תקציר
נושא שתוף הצבור בתכנון הסטטוטורי שנוי במחלוקת. קיימת ככל הנראה תמימות דעים כי שתוף זה חיוני אולם בשאלה מה המידה הרצויה, באיזה שלב ובאיזה אופי יש לבצע את השתוף -חלוקות הדעות.
מעט ידוע לנו על התנהגותן של ועדות התכנון בהקשר ליישום שתוף הצבור המתחייב בחוק ואף פחות מזה על ייטום טתוף מעבר למתחייב בחוק ועל דעותיהם טל מקבלי החלטות ובעלי עמדות, במה טנוגע לטתוף.
קיימת תחוטת נתוק בין מזמיני התכנון הסטטוטורי והמתכננים לבין האנטים עבורם בעצם התכנון נעטה, ועליהם הוא עתיד להטפיע.	’
בשנים האחרונות גוברת הנטיה בארצות המערב לשתף את קהל ה"צרכנים" בהיבטים שונים של חיי החברה: בחנוך, בשרותי בריאות ורווחה וכן בתכנון במישורים שונים. בשנים האחרונות תופעה זו מוכרת גם במדינת ישראל ובעקר היא באה לידי בטוי במיסוד שתוף הצבור בפרויקט שקום השכונות.
עבודה זו דנה במקומו של שתוף הצבור בתכנון הסטטוטורי. בחלקה הראשון של העבודה מתוארת המסגרת התאורטית:
מוצג מושג שתוף הצבור, מהותו והתפתחותו, מימדיו והיבטי מורכבותו. מתוארות מערכות התכנון בארץ ובמספר מדינות מערביות תוך הדגשת הדמיון והשוני בהיבטים הנוגעים לשתוף הצבור במערכות הסטטוטוריות. נבחנת מקומה של הנציגות השכונתית בקביעת תכנון השכונה על רקע מערכת הממשל הצנטרליסטי הקיים בארץ. לבסוף נסקרים בטוייו של שתוף מצבור במערכת התכנון הסטטוטורי כארץ עפ״י חוק התכנון והבניה וכן הנושאים והעמדות כפי שבאו לידי בטוי בפסיקה בבתי המשפט.
בחלק השני של העבודה - תאור הסקרים האמפיריים אשר נעשו לשם בחינת המצב בפועל בועדות התכנון בהקשר ליישום שתוף הצבור. בעבודה זו כלולים שני סוגי סקרים: סקר התנגדויות וסקר ראיונות. הראשון עסק בהתנגדויות בועדה מחוזית מייצגת (חיפה) תוך בחינת ההשפעה טל משתנים שונים הנוגעים לתכנית על הופעת התנגדויות ועל אשור התכנית וכן השפעת ההתנגדויות למיניהן על התכנית. כן נבחנו מספר השערות בנוגע להשפעתו של שתוף הצבור המעוגן בחוק על תהליך התכנון. הסקר השני כלל ראיונות מובנים בועדות המחוזיות ובמדגם ועדות מקומיות. נוסף לבחינת המצב במה שנוגע להופעת התנגדויות לתכניות והשפעתן ■י בחן סקר זה את אופן יישומם של סעיפים נוספים בחוק אשר להם נגיעה לנושא שתוף הצבור, התחקה על מידתו ואופי הופעתו של שתוף מעבר למתחייב בחוק וכן בחן עמדות של המרואיינים בהקשר לנושא שתוף הצבור.
הממצאים מורים על הצורך בשנוי הליכי שתוף הצבור הקיימים בתכנון הסטטוטורי תוך שימת דגש על הקדמת השתוף בשלבי התכנון, הגדרת סוגי הצבורים המשתתפים, התאמת הליכי השתוף אליהם ועדוד השתתפותם של צבורים רלוונטיים.
בסכום מובאים רעיונות לקראת גיבוש הליכים נוספים ו/או חליפיים לשתוף הצבור במערכת התכנון הסטטוטורית בארץ כשהם מנומקים ע״י הידע והנסיון בארץ ובחו״ל וממצאי הסקרים אשר ערכנו.
ממצאים ומסקנות נבחרים
1.	בשתוף הצבור כפי שהוא קיים בתכנון הםטטוטורי כיום בארץ לא קיים ביטוי הולם לרצונם של מרבית הצבורים הרלוונטיים. מאידך - מראה סקר ההתנגדויות אשר ערכנו השפעה רבה להתנגדויות של מוסדות אשר בעצם אינם מסווגים כ"צבור'.,
בין מסקנותינו - מן הראוי לנווט את מעורבות המוסדות לשלבי הוועצות ותאום תוך כדי תהליך התכנון ,למצוא ולהתאים את דרכי השתוף לסוגי הצבור עבורם התכנון נערך.
2.	מסקר הראיונות בועדות התכנון אנו למדים על נכונות לשתוף הצבור מצד רבים ממקבלי ההחלטות בצד חוסר ידע בנוגע להיבטיו השונים של מושג השתוף, למורכבות מימדיו ולאפשרויות יישומו במערכת.
3.	בנגוד למצופה על פי הלך הרוחות הקיים לא נמצאה השפעה משמעותית להליכי שתוף ז הצבור הקיימים, על משך הזמן עד אשור התכנית.
4.	המסקנה העקרית במחקרנו, אותה אנו מסיקים מתוך ממצאי הסקרים האמפיריים ומעבוד החומר התאורטי:
דרוש שנוי במערכת התכנון בהיבטים הנוגעים לשתוף הצבור בה
5.	לקדום נושא שתוף הצבור בתכנון הסטטוטורי ולשפור מכלול מערך התכנון בארץ חיוני חנוך במגזרים שונים בשיטות שונות לשתוף, לתכנון ולמעורבות.
חלק א'
מבוא ורקע תאורטי
חלק א'
פרק 1-מבוא
שתוף תצבור בתכנון מעוגן בחוק במדינת ישראל.
שתוף זה מתמקד בעקר בשלב אחד - לאחר השלמת התכנון ובטרם אשורו בוערות התכנון; ובדרך אחת עיקרית- שמיעת התנגדויות בועדה המחוזית.
חוק התכנון והבניה תטכ"ה (1965) מחייב פרסום דבר הפקדת תכנית ומאפשר לכל המעונין בתכנית, הרואה עצמו נפגע על-ידה, להתנגד לתכנית המופקדת בטרם אשורה. החוק מחייב את הועדה המחוזית לדון בהתנגדות.
סעיפי חוק התכנון והבניה הדנים במעורבותו של הצבור בתכנון, הועברו בלא שנוי כמעט מפקודת בנין ערים המנדטורית משנת 1936. הפקודה המנדטורית, הוכנה במתכונת החוק האנגלי בשנות העשרים של המאה הנוכחית.
קיימת תחושה של חוסר התאמה של סעיפי החוק כפי שהם מופעלים למסגרת של תכנון מתקדם.
קיימת בקרב חוגים טונים אי- בו׳ץרות בכל הנוגע למהותן,מטרתו ומידת נחיצותו של שתוף הצבור בתכנון הסטטוטורי.
קיימת ככל הנראה תמימות דעים כי הליכי התכנון והאשור של התכנית הסטטוטורית אינם עונים לצרכי מערכת התכנון. בשנים האחרונות הוכנסו שנויים רבים בחוק התכנון והבניה, בקצב מהיר יותר מאשר אי פעם בעבר, בנסיון לשפר את המערכת.ברור כי לשתוף הצבור קטר לטפור המערך התכנוני. לגבי מחוב הקטר - חלוקות הדעות. יש המעונינים להרחיב שתוף זה ולבססו; מאידך נמצא גם מי טמעונין לצמצמו ככל האפטר בהנחה כי ע״י כר יחול זרוז בהליכי אשור תכניות וקידום הבצוע.
הגברת המודעות למורכבות ולבעיתיות בהגדרת המושג "צבור,’ ודווח על כטלו^ות אשר נלוו לנסיונות שתוף בארועים מסוימים, עשויים לעורר הגבלת מעורבות הצבור, כפועל יוצא מכך מוגבלים סכויי השפעת הפרט על עצוב מרכיבי סביבתו ומצטמצמת השפעתו על גבוש העתיד. העמדות הנוגדות בנוגע למקומו ולנחיצותו של שתוף הצבור, נובעות ככל הנראה מחוסר מידע ומהשערות אשר מקורן בנסיון מקומי - לעתים מצומצם - בכל הנוגע למושגי שתוף הצבור ומקומם במערכת הסטטוטורית.
בעבודה זו רוכז מידע הנוגע לשתוף הצבור בהיבטים הנוגעים למערכת התכנון הסטטוטורי. אמפירית, נבחנו מספר היבטים אשר לגביהם לא נאסף בעבר מידע מבוקר,לגבוט מסקנות והמלצות לקראת שנויים במערכת.
למחקר האמפירי שלושה שלבים:
ראיונות עם אנשים הידועים כבעלי עמדה ובעלי דעה בהקשר לנושא המחקר.
סקר התנגדויות לתכנון אשר הוגשו לועדה המחוזית לתכנון ולבניה. חיפה. מטרת הסקר היתה בחינת משתנים הקשורים לשתוף הצבור במסגרת החוק והקשרים ביניהם, בנסיון לאתר ולהסביר דפוסי ההתנגדויות לתכניות סטטוטוריות.
סקר ראיונות עם בעלי תפקידים בועדות התכנון, לזיהוי נוהלי הטתוף הנהוגים בועדות התכנון, הערכות ועמדות המרואיינים בנוטאים הנוגעים לשתוף הצבור הקיים, האפטרי והרצוי.
על רקע המידע העיוני נותחו ממצאי הסקרים האמפיריים וגובטו מסקנות והמלצות בהקטר לאפטרויות טנוי בתפקוד המערכת.
מטרות המחקר
למחקר זה ארבע מטרות:
א.	פריסת מוטגי שתוף הצבור בהקטר למערכת הסטטוטורית.
ב.	רכוז המידע התאורטי ועקרי הנסיון אטר הצטבר על רקע המערכות הסטטוטוריות בארץ ובמספר מדינות דמוקרטיות אחרות.
ג.	בחינה אמפירית של יישום השתוף המתחייב בחוק, כפי שהוא מתבטא בנוהלים השונים ובעמדות של חברי ועדות התכנון ומתכננים.
ד.	רכוז ממצאים ומסקנות לקראת גבוש הליכים נוספים ו/או חליפיים של שתוף הצבור בתכנון הסטטוטורי.
מבנה העבודה
העבודה מורכבת משלשה חלקים עיקריים:
הראט^ו - עוסק בנושאי שתוף הצבור בכלל ובתכנון הסטטוטורי בפרט.
השני_־_ דן בתאור הסקרים האמפיריים וממצאיהם.
הטלישי_־ מרכז את ממצאי המחקר ומסקנותיו.
פרוט מבנה העבודה מתואר בתרשים מסי 1-1, תוך הדגשת הקשרים בין מרכיביה השונים.
פרק 2-שתוף הצבור בתכנון
2.1	הקדמה
בטנים האחרונות אנו עדים בארצות המערב להכרה גוברת מצד מקבלי החלטות ומנסחי חוקים בכר כי יש לאפשר לצבור להשתתף בקביעת החלטות צבוריות. שתוף הצבור הוא מושג מקובל בתחומים טונים של תכנון כגון תכנון שרותי רווחה וחברה. בעבודה זו, התיחטותנו היא לנושא התכנון העירוני, כטהדגט על מגזר התכנון הסטטוטורי.
בפרק זה נעמוד על הרקע להתגברותה טל המודעות הן לצורך בטתוף הצבור בחברה הדמוקרטית והן ליישום מבוקר וזהיר של השתוף בתכנון. בבניית הגישה התאורטית לשתוף נסתמך על "המדריך לשתוף הצבור בתכנון" (אלתרמן, לו-יון״צ•רצימן - 1981). בעבודה זו נציג רכוז, נתוח ופתוח מל רכיבי מערך הטתוף, תוך הדגשת היבטים בהקשר המיוחד של התכנון העירוני וכן פיתוח מושג "אסטרטגית שתוף". מושג זה של אסטרטגיה עשוי להיות מפתח בתכנונו והערכתו של תהליך השתוף. מסתבר כי אין שתוף הצבור סם־פלא למערך התכנוני. הפעלתו בצורה לא מתאימה לנסיבות ולא מבוקרת עלולה להזיק.
מתוך הכרה כי שתוף בתכנון אינו מושג מונוליטי כלל ועקר, התעורר הצורך בהגדרת מימדים טל טתוף, כגון: מטרה, סוגי נציגים וכוי (1969 Fagence 1972 ,Yin 1975 ,Arnstein). כן בודדו מטרות (1970 Wheaton ואחרים) ופותחו שיטות שתוף (1975 Turoff 1975 ,Robinson)» התגברה ההכרה כי קיים צורך בתכנוןץמבוקר של השתוף (1979 Rosener 1979 ,Glass)«
בסעיף 2.3 נמצא תאור ונתוח המימדים וההיבטים הרלוונטיים ביותר לשתוף בתכנון הסטטוטוו פרק זה ישמש מצע תאורטי ורקע לתאור המצב הקיים בארץ ובחו״ל בנושא שתוף הצבור בתכנון הסטטוטורי, לעריכת הסקרים ובהמשך לנתוח הממצאים ולפרוט מסקנותינו והמלצותינו.
2.1.1	שתוף הצבור בתכנון עירוני ואזורי
התכנון העירוני והאזורי הינם ־רחבי מימדים ומשימות ומכוונים לעתים תכופות לטווח זמן רחוק, יותר ממרבית נושאי התכנון האחרים. סביר לכן על פי הנחתו של Godschaik לפקפק כיעילה ובתועלת שתוף הצבור בהקשר לתכנון זה.
הנסיון מלמד כי ההנחה מוצדקת במידה רבה, אולם רק כאשר מדובר בתכנון עירוני ואזורי לטווח הרחוק. מידת ההענות וההתענינות במקרים אשר בהם הושקעו מאמצים לעורר מעורבות והשתתפות צבורית בתכנון, אשר נגיעתו לאזרחים לא היתה ברורה היתה מאכזבת. התעוררה השאלה אם המאמץ כדאי ומעבר לזאת - האם ■העובדה כי גם כאשר יש שתוף, נוטה להשתתף מספר קטן של אנש^ם מטילה ספק בדבר הכושר לייצג דעות, עמדות וצרכים בצבור הרלוונטי.(1^
למרות מאפייניו של התכנון העירוני, לא נוכל לשלול את השתוף אר ורק משום שקשה לתכננו ולבצעו. עקב כשלונות של כמה מהנסיונות ליישם השתוף, אנו עלולים "להשליך התינוק עם מי-האמבט".	־
מטרת עבודה זו לבחון הדרכים והאמצעים המיוחדים ליישום השתוף בתכנון העירוני הסטטוטורי תוך התחשבות במטרות, בדרכים ובנסיון אשר הצטבר.
מספר גורמים מאפיינים את התכנון העירוני והאזורי בגללם נודעת חשיבות ליישום שתוף הצבור בו^^
(1)	בלתי הפיכיות (אי-רברסיביליות) ומוחשיות כשלונות
עריכת שנויים בתכנון לא מתאים כרוכה במאמצים והוצאות רבים (כולל פצוי נפגעים). מרגע שתכנון זה או חלקו בוצע - החזרת המצב לקדמותו היא כמעט בלתי אפשרית.
על מנת להמנע משנוי תכנון, נוצר לעתים מצב של בצוע על פי תכנון לא מתאים, למרות המודעות לכך, או הדבקת טלאי על טלאי באלתורים למיניהם.
שתוף הצבור בתכנון עשוי להיות ערובה (חלקית) להתאמתו במידה מירבית לצרכים ולרצונות, המגבירה את קבילותו ואת סכויי הביצוע. השתוף בקבלת החלטות הופך את האזרח לשותף גם באחריות לכשלונות. אף כי לנימוק זה נימה של התנערות מאחריות מצד מקבלי ההחלטות המסורתיים - הרי מבחינת תחושתו של האזרח, הנכונות לחיות עם הבעיות הנוצרות ולנסות להתמודד עמן, מדובר כאן ביתרון ממשי.
התוצאות של התכנון הממוסד "נראות בשטח" ומשפיעות על אנשים רבים לזמן רב יחסית, גם מעבר לטווח התכנון. מעורבותה של האוכלוסיה הרלוונטית עשויה להפחית מעוצמתם של כשלונות, לאפשר אבחנה באלו אשר היו בלתי נמנעים עקב מגבלות, אינטרסים נוגדים וכיו״ב, ולסייע בהתמודדות עם כשלונות של ממש.
(2)	ניגוד אינטרסים; פגיעה בקבוצות שונות
קיימים נושאי תכנון אשר בהם כל המשתתפים עשויים לצאת נשכרים ונושאים אשר מטבעם כרוכים בעיקר ברווח לחלק מהמעורבים והפסד לאחרים.
בתכנון העירוני והאזורי, נגוד האינטרסים הוא מרכיב בלתי מבוטל במערכת.
מרכיב זה היה בין הגורמים לעצם הופעתו והתפתחותו של התכנון הממוסד. ניגוד האינטרסים הופך את תכנון הגישה והאמצעים לשתוף הצבור למורכב ומסובך, אך גם מגביר חיוניותו.
על התכנון להתחשב באינטרסים השונים והנוגדים ולקבוע העדפות וקדימויות כשלב להצעת פתרונות.
התכנון העירוני והאזורי עשויים לגרום פגיעה ביחידים וקבוצות בהקשר לנגודי אינטרסים אך גם עקב אילוצים ומניעי תכנון נוספים. לדוגמא: חוסר מידע המונע בחירת האלטרנטיבה הטובה ביותר. חשוב לא להעמיד בפני עובדות תכנוניות מוגמרות, אלא לשתף את כל הנפגעים הפוטנציאליים במידע ובהחלטה אם הפגיעה חיונית,כיצד ניתן לצמצם מימדיה (פגיעה מינימלית, מינימום נפגעים), ומה הדרך לפצות את אלה אשר הפגיעה בם היא כורח התכנון (פצוי באמצעים תכנוניים או אחרים, כולל כספיים).
(3)	התכנון כמקצוע בין־דיסציפלנרי
התכנון האזורי והעירוני הוא התמחות בין־דיסציפלינרית. יועצים ומומהים לסוגיהם משתתפים בקביעת מה טוב ומה מתאים לכל פרט הגר/מבקר/עובד/ באזור התכנון. "אזור התכנון" אינו זהה לשטח התכנית אלא גדול ממנו לפי טווחי השפעה שונים.שלוב אזרחים עבורם התכנון נעשה חשוב לצורר הזין, אזון ובקורת עמדותיהם וממצאיהם של המומחים השונים. שתוף מומחים בתחומים ספציפיים מתוך הצבור, עשוי לסייע במציאת פתרונות הולמים. יתר על כן, כל תושב בלא קשר להשכלתו ומקצועו מומחה מאין כמוהו בנושאים הנוגעים _ל_ו. ישיבות. עקב כך מוגברת בעית "סנון" המידע והתאמת אינטרסים וקדימויות. יחד עם זאת, גדול מגוון הנושאים ומתאפשרת הרחבת היריעה והעמקת הטפול.
2.2	סקירה כללית
2.2.1	שחקנים הפועלים במערכת. התכנון: צבור, מתכנן, מזמין, ועדות(1■*
בכל תכנון נוכל לזהות מספר גופים מעורבים. בתכנון הפרטי קיימת זהות בין הצבור והמזמין וקשר בלתי אמצעי עם המתכנן. לעתים המזמין הוא גם המתכנן.
לפי 1975) Robbins) בחברות מסורתיות התכנון נעשה תוך שתוף אנשים מקומיים על בסיס עזרה עצמית (self help). המתכננים הם חלק אינטגרלי מהקהילה לה הם מתכננים. מאפיין זה היה נכון עד לפני כ-150 שנה גם בחברות אשר הן כיום מתועשות, אם כי בחברות אלה היינו עדים גם בעבר למקרים בהם נערך תכנון בקנה מידה גדול לצרכי השליט או המדינה. מכל מקום, עד לימי המהפכה התעשייתית מידת מורכבות של התכנון לא הצריכה מיסוד שלטוני.
במשך הזמן, בעקר בנושאים ופרויקטים רחבי מימדים, נוצר פער בין המתכנן לצבור עבורו, לכאורה, נעשה התכנון. הצבור במקום "שחקן ראשי" היה לנעלם, במקרה הטוב שחקן סטטיסטי שברקע. המזמין אמור לפי התפיסה המסורתית לייצג את האינטרס של הצבור. בפועל, המזמין מייצג לא פעם אינטרסים של מגזר מסוים לעתים מצומצם ביותר.
תכנון קרקע קבל בטוי סטטוטורי בחלק גדול ממדינות העולם, על מנת לפקח על שמוש בקרקע פרטית. תכנון זה נתן אפשרות להנחות את ייעוד הקרקע בהתחשב בצרכי הצבור בהווה ובעת אף כי מיסוד התכנון הצבורי נועד לשמש טובת הצבור הכללית, נסיון הפעלתו במשך 50 השנים האחרונות מראה כי הוא עשוי להיות כלי מפלה ממדרגה ראשונה (136-149, 1974 sinmie), לעתים תכופות הוא משמש כאמצעי לשמור על ערכי הקרקע של השכבות החזקות, תוך מניעת כניסתן של השכבות החלשות יותר (Exclusionary Zoning) (ראה 1969 Stafford & Lander). נטל התכנון אף הוא לא תמיד נופל באופן שווה.
הוכח כי הנזק הנובע מפרויקטים רבים, כגון מערכות דרכים למרכז העיר או שקום עירוני, נפל בדרך כלל בראשונה על השכבות החלשות. ההנאה העקרית היתה של השכבות החזקות המתגוררות בפרברי העיר (עמי 136-149, 1974 simmie).
כיום, המודעות למורכבותו של התכנון גדולה יותר. ספק אם המזמין, המתכנן או הוועדות יוכלו לטעון כתום לב כי הם יודעים מה טוב ומתאים לצבור כפי שנטו להניח בעבר, כאשר המודעות להשפעות הכלכליות והסביבתיות של תכנון ולמורכבות החברתית היתה קטנה יותר.
2.2.2	עגון «תוף הצבור בחברה הדמוקרטית
צמיחת המודעות וההתענינות הגוברת בשתופו של הצבור בתכנון בחברה הדמוקרטית, באו על רקע שנויים חברתיים בסיסיים, התפתחות מדעי החברה ועךעור תקפותן של אמונות ומסורות.
בתרשים מסי 2.1 מוצג סכמטית הרקע להופעתו של שתוף הצבור בתכנון בארצות הדמוקרטיות. מוצגים הגורמים השונים אשר הביאו להופעתו של המושג שתוף הצבור בתכנון דוקא ב-15 - 20 השנים האחרונות והפיכתו לנורמה מקובלת במידה זו או אחרת ולעתים אף לנורמה ממוסדת בחלק (1) ממדינות המערב.׳ 1
הגדרנו 6 מניעים יסודיים, כאשר ה-2 הראשונים הם הראשיים:
1.	גוברת המודעות למורכבות נושאי התכנון.
2.	מודגשת הכרה במוטיבציה של הפרט, בצורך בבטוי נטיות וכשורים.
4 3. קיימת הפרדה בין המתכנן לבין הצבור.
4.	קיימת מודעות לכשלון התכנון עפ״י השערת טובת הצבור כפי שהיה מקובל לפני כן
5.	גוברת ההכרה בכך שהתכנון עשוי להיות גורם מפלה.
6.	תמיכתו של הצבור לנושא התכנון הממוסד יורדת עקב כשלון ובקורת.
המניעים הללו קשורים ביניהם - קיימת זיקה בין ההפרדה בין המתכנן לצבור (גורם 2) להגברת מורכבות נושאי התכנון (גורם 3) מחד ולכשלון עפ"י השערת טובת הצבור (גורם 4) לזה זיקה לירידת התמיכה הצבורית בתכנון (גורם 6).
על מנת לבצע תכנון, דרושה תמיכה צבורית (אשר נשללה עקב גורם מם' 6). מסתבר כי לא ברור מה טוב לצבור. מהמניעים המנויים לעיל ישירות ובעקיפין מגיעים למסקנה כי יש למצוא דרכים לשתף את הצבור בתכנון.
ניתן לראות את שתוף הצבור כנסיון לפשר בין השוללים את התכנון מסיבה של דמוקרטיה וחופש הפרט לבין אלה הדוגלים ברציונליזם ויישום כלים מדעיים לשליטה על העתיד(עפ״י
.(1970 Alterman
נעשו נסיונות שונים לפשר בין מחייבי התכנון ושולליו (תרשים 2.2). הוצעו הצעות שונות. שתוף הצבור היה היחידי אשר הצליח לגשר בין שתי הגישות. הוא מייצג דמוקרטיה ויחד עם זאת מאפשר פעולה באמצעים מדעיים. באופן זה התמסד התכנון בארצות דמוקרטיות כאשר שתוף הצבור מהווה אחד ממאפייניו.
שתוף הצבור בתכנון התמסד במערכת התכנון בארה"ב ב-15 - 20 השנים האחרונות ובארצות מערביות אחרות מעט מאוחר יותר.
התכנון עפ"י 1972)Kuenz1en) אינו יכול להתבצע ע״י הצגה ואיחוד של שיטות מדעיות ותאורטיות רציונליות, נורמטיביות או אמפיריות, כמו הגישה המערכתית לתכנון או הגישה הבין־ תחומית (ביו-דיסצפונרית). נדרשת מציאת דרכים חדשות להתגבר על החלוקה הקשוחה בין פו־ל-יטיקאים, מתכננים ומשתמשים, בין תאוריה לתרגום מעשי, בין תפיסה וביצוע.
שתוף הצבור בתכנון, אמור לאפשר לפרט לבטא את מאוויו ולקרבו אל השגתם. הוא צריך לההזיר לקבוצות השונות, עליהן התכנון עשוי להשפיע ו/או עבורן הוא נעשה, את מקומן כמעורבות ביצירת העתיד.
2.2.3 בער ונגר שתוף הצבור
ההיבטים הנלוים לשתוף הצבור אינם בהכרה חיוביים כולם. השתוף עשוי לשרת מטרות שונות ואף מנוגדות, להדגיש לעתים אינטרסים הנוגדים בעצם את טובתו טל הרוב.
סולמה של 1969) Amstein), אשר נחשב בין ה״קלסיקה" של תיאוריות השתוף, מציג רצף במידת ההשפעה והמעורבות של הצבור בתכנון. הדרגות הנמוכות בסולם עשויות להיות מנוגדות לשאיפות הצבור. הטתוף עלול להזיק גם כאשר הוא מופעל בצורה אשר אינה תואמת את המטרה ואת הסביבה הפיזית, את האנשים והמוסדות הפועלים באותו מצב, ביו הנושאים המועלים בהקשר לשתוף והחוזרים במרבית הספרות אשר סקרנו:
(א)	הזמן והמאמץ המושקעים בשתוף. 1975) Liberakis) טוען כי השתוף חוסך זמן, הכנה והסבר אלטרנטיבות, אולם רבים אחרים טוענים כי השתוף מאריך את תקופת ההכנה.
(ב)	יש המזהירים מפגי פשרות וחוסר החדשנות המתלוים לתכנית הנערכת תוך שתוף הצבור. לעומתם טוען (1972) Godschaik כי ככל שמיוצגים אינטרסים שונים יותר, כן יהיו הפתרונות מגוונים יותר,
(ג)	בעיה נוספת החוזרת ומתעוררת היא האכזבה המתלווה לנוכח אי-מילוי ציפיות אשר עורר השתוף.
להדגמת מערכת הטיעונים בעד ונגד שתוף להלן בטבלה 1 .2 רשימות המופיעות אצל
1975) Dumais) ו-1970) A1eshire) (הסיקור מבוסם בחלקו על חיבורה של ע. גונן (1978).
בפרקים 3 ו-5 נשוב לדון בהיבטיו החיוביים והשליליים טל שתוף הצבור בתכנון כפי שהם באים לידי בטוי במערכות תכנון סטטוטוריות.
2.3 תהליך השתוף: אסטרטגיות, משתני החלטה. מימדים לזהוי והרכבת פרופילים לאסטרטגיות השתוף
2.3.1	הקרמה
יישומו והבנתו של שתוף הצבור בתכנון מצריך בחינת גורמים שונים הבאים לידי בטוי בעצוב אסטרטגית השתוף. יעדים ומטרות, נסיבות ואילוצים שותפים בעצובו של השתוף בפועל, עלינו להיות מודעים לרכיבים האפשריים על מנת לי01ם שתוף מתאים לצרכים ולנסיבות, הכרת המסגרת חיונית לצורך בקרה והערכה של השתוף (1982, Alterman).
מחברים שונים עמדו על הצורך במסגרת תאורתית להגדרתו, הבנתו ויישומו של השתוף והגדירו מרכיבים למסגרת זו ((1969) Rosener (1978) ?Fagence (1977) ;Amstein) .
לצורך חבור זה, התבססנו על מסגרת אנליטית כפי שמופיעה ב״מדריך לשתוף הצבור בתכנו (אלתרמן, לו-יון, צירצימן - 1981). יתרונה של מסגרת זו בכך שהיא כוללת ומפרטת את הממו השונים של השתוף ומאפשרת עצוב אסטרטגית שתוף המתאימה ליעדי המשתף או המשתתפים.
בתרשים 2.3 מתוארים ממדי שתוף הצבור בתכנון, בהם נדון בהמשך.
ראינו אל נכון להקדים ולפרט נושא זה כאן תוך רמיזה ליישומיו בשתוף בתכנון הסטטוס! בפועל ובכוח. באופן זה נוכל לבחון את הנאמר בפרקים התאורתיים והאמפירים אשר בהמשך, בפרספקטיבה של ממדי שתוף אפשריים. מסקנותינו והמלצותינו יבוטאו אף הן במושגים של אותה מסגרת. כן יוכלו הממדים לשמש לבקרה, מעקב והערכה של השתוף בהתפתחויותיו השונות.
2.3.2	אסטרטגיות ומרכיביהן
אסטרטגיה של שתוף הצבור בתכנון מוגדרת כגישה כוללנית ע״י סט החלטות לגבי בחירה בין אלטרנטיבות במספר ממדים. כל מימד מהווה משתנה החלטה, על פי מימדי שתוף הצבור ניתן לאפיין גישות קיימות ומופעלות וכן להרכיב פרופילי אסטרטגיות(1/
חלק מהמימדים ישמשו בבנית הצעות ליישום שנויים בחוק ובניהול במה שנוגע לשתוף הצבור בתכנון הסטטוטורי. חשוב להכיר את יחסי הגומלין בין המימדים השונים.
2.3.3	מימרים בשתוף הצבור
המדריך לשתוף הצבור בתכנון (1981) מצביע על המימרים הבאים, לפיהם ניתן לעצב אסטרטגיות שתוף במקרה נתון:
(1)	נושא התכנון וקונטקסט השתוף.
(2)	מטרות השתוף.
(3)	יחם הכוח בין המשתף ומקבלי ההחלטות לבין הצבור.
(4)	הגדרת הצבור.
(5)	שלב בתהליך התכנון.
(6)	המשאבים הדרושים לשתוף.
להלן נפרט המימדים, תוך הדגשת אותם אלמנטים הרלוונטיים ביותר לנושא התכנון הסטטוטו
2.3.3.1	כיסא תמכנוו - סוג הבעיה כה ממפלים בתכנון
לצורך הגדרת נושא התכנון, ניתן לאבחן סרוגים ®ונים על פי גודל הפרויקט, מידת הפרו! אליה מגיע המתכנן, סוג המזמין, סוג הצבור עבורו נעשה התכנון, ועוד.
נושאים אלה באים לידי בטוי בשעת הרכבתה והתאמתה של אססרסגית שתוף, ההיבס המשמעותי ביותר מבחינתנו, הוא האבחנה בין נושאים אשר בהם באות לידי בםוי עמדות שונות ומנוגדות של קבוצות שונות בצבור, ובהם יש הרבה להפסיד ולהרויח, לבין נושאים בהם צפויה תמימות דעים בין המשתתפים הפוטנציאליים ולפרט צפוי בעיקר רווח (ראה אלתרמן, לו-יון, צ1רציטן(1!ן עמי 7).
בתכנון הסטטוטורי נוכל להבחין בשני סוגי (הנושאים , כאשר הדגש הוא על הסוג הראשון. התכנון הסטטוטורי מטיבו כרוך בהרבה מאד ניגודי אינטרסים. הוא בא להסדיר ולמסד נושאים הכרוכים בתכנון ע״י עיגונם בחוק. על דרך השלילה נוכל לומר, כי ללא הסכנה לפגיעה באינטרס צבורי (של כל הצבור או קבוצות בו) וללא הצורך בתאום וראיית מכלול הבעיות גם בטווח הרחוק - לא היה צורך בתכנון סטטוטורי.
בתכנון שכונה קטנה כבתכנון מטרופולין מתעוררות בעיות של מטרדים וחלוקת זכויות ומשאבים בצורה בלתי אחידה. צפויים הפסדים בזמן ובממון לחלק מהקבוצות באוכלוסיה ואילו לאחרות התכנון מקנה זכויות ורווחים, דבר המגדיל הפער ומגביר חילוקי דעות צפויים.
ניגודי האינטרסים אינם בין קבוצות באוכלוסיה בלבד, אלא בינן לבין מוסדות ומשרדים טונים המעורבים בתכנון ובביצוע ואף בין המוסדות והמשרדים הללו לבין עצמם.
עקר עניננו באסטרטגיות שתוף השמות דגש על זהוי ומתן בטוי לניגודי אינטרסים. חשיבות הטתוף מתבלטת לאור הצורך לאפשר לקדימויות ועדיפויות של הפרטים השונים והקבוצות השונות בצבור הרלוונטי לבוא לידי בטוי.
הבט שונה בולט באותם נושאים אשר בהם ניגודי האינטרסים אינם משמעותיים והשתוף הוא לצורך העלאת רווחתו והנאתו של הפרט מהפרויקט.
2.3.3.2	מטרות ויעדים
"המדריך לשתוף הצבור בתכנון״ מגדיר 6 מטרות-על לשתוף הצבור בתכנון נאלתרמן, לו-יון, צ״רצימן- 1981, עמי 10). המוטיבציה לשתוף הצבור נובעת עפ’1י רוב מאחת ממטרות אלה או מצרוף מטרות אחדות.
(1)	קידום ערכים דמוקרטיים.
(2)	השגת תכנון מותאם לרצונות של קבוצות שונות,
(3)	חנוך הצבור.
(4)	השגת שנוי חברתי ו/או אישי.
(5)	גיוס תמיכה ולגיטימציה לתכנון ומניעת התנגדויות, {6) השגת שנוי פוליטי.
ממטרות-העל ניתן לגזור מטרות משניות ויעדים אופרטיביים בהקשר לקונטקסט התכנוני המשתנה. ב"מדריך לשתוף הצבור בתכנון" פרוט מטרות-משנה אפשריות עבור משתתפים ומשותפים. נדגיש כאן את ההיבטים הרלוונטיים ביותר לנושא מחקרנו. נבחין את המידה לפיה השתוף הנקוט במערכת הסטטוטורית עשוי לשקף את המטרות הטונות וכן את זזאפשרויות לעצוב אסטרטגיות שתוף.
רק למעוט מתוך המטרות התיחסות ישירה לתכנון העירוני, אולם בארוע שתוף נתון חלה גדול ממטרות אלה עשוי לבוא לידי בטוי כמטרותיהם של ה"שחקנים" השונים בזירה. בנתוח מפורט טל ארוע נוכל ליחס מטרות ספציפיות לקבוצות שונות בצבור ובגוף המזמין, במוסדות התכנון ובמוסדות הבצוע ועוד. יתר על כן - לכל אדם או קבוצה המופיעים בתהליך השתוף עשויות להיות מטרות שונות, לאו-דוקא תואמות.
בתכנון הסטטוטורי המוטיבציה לשתוף הצבור נובעת בעיקר ממטרות-על מסי 2 ו-5. כמה מן ההיבטים של המטרות הנוספות שותפים במערכת הקיימת ו/או הרצויה.
נדון כעת במטרות הטתוף הטונות בהקשר לתכנון הסטטוטורי.
(1)	קידום ערכים דמוקרטיים
ראינו לעיל כי צמיחתו של טתוף הצבור בחברה המערבית בא על רקע התפתחות המודעות
לצורך בהבטחת ערכים דמוקרטיים.
התכנון הסטטוטורי מיועד לצבור הרחב. בפועל קיימת נטיה בישראל להסתפק ברכוז הכוח בידיהם של נציגי צבור אשר נבחרו בבחירות דמוקרטיות, שכן לפי חוק התכנון והבניה, התכנון הסטטוטורי במישור המקומי מופקד בידי הועדה המקומית לתכנון ולבניה. לפי סעיף 18 בחוק התכנון והבניה תטכ״ה(1965) במקום בו הועדה המקומית מקיפה רשות מקומית אחה בלבד, יהיה הרכב ועדה זו זהה להרכב המועצה המקומית או העיריה. במקרים בהם חברות בוועדה שתים או יותר רשויות מקומיות - קיים ייצוג בוועדה המקומית לשלטון המקומי בכל אחת מהרשויות.
בפועל, רבים מתוך הנבחרים ומאנשי המנגנון הפקידותי, אשר מטיבם הם ממונים ולא נבחרים - אינם נוטים לוותר על סמכות ועמדות כוח.
ספק אם מנגנון הבחירות לרשויות המקומיות הנהוג בישראל, הנערך אחת לארבע שנים והעוסק במגוון רחב של נושאים, עשוי לשמש בטוי שוטף והולם של העדפות קבוצות שונות בצבור העירוני, בהקשר לנושאים העולים על סדר היום של התכנון הצבורי.
(2)	השגת תכנון מותאם לרצונות וצרכים טל קבוצות טונות
מטרה זו היא בעלת ערך ראשוני בטתוף הצבור בתכנון בכלל ובתכנון הסטטוטורי בפרט. שתי מטרות משנה ראויות לציון בהקשר זה: השגת תכנון טוב יותר והעלאת סכויי הבצוע. בחוק התכנון והבניה, אספקט זה בא לידי בטוי באופן שולי, עקב כך שהקבוצות השונות רשאיות להתנגד לתכנית בתקופת הפקדתה בלבד.
ההישג המירבי מהתנגדות זו הוא דחייתה או אישורה של התכנית. השערתנו היא, כי השנויים בתכנית אם וכאשר הם נעשים כתוצאה מקבלת התנגדויות (ראה פרקים 6 ו-7), הם בדרך כלל שוליים ורחוקים מלבטא רצונותיהם של הקבוצות השונות.
שתוף בשלבים נוספים בתהליך התכנון ובשיטות נוספות יתרום לקבלת תכנון טוב יותר:
א.	יתאפשר זהוי הצרכים השונים של התושבים ויתאפשר בטוי של האינטרסים השונים בתכנון.
ב.	תינתן הזדמנות להיזון חוזר בנוגע להתאמת התכנון.
ג.	התכנון עשוי להיות קביל יותר. הצבור עטוי לגלות הסכמה והבנה למגבלות עקב משאבים מוגבלים ואינטרסים סותרים.
ד.	יגברו סכויי הבצוע של התכנון עקב מענה לצרכים ומעורבות ישירה,
עלינו לזכור כי לשתוף הצבור בתכנון עטויות להתלוות גם עלויות לצד התועלות. בבואנו להתאים אסטרטגיות לשתוף, אסור לנו להתעלם מהטיעונים המועלים כנגד הפעלת השתוף. האסטרטגיות יותאמו כך, שהנזק הצפוי יתבטל עד כמה שאפשר כנגד היתרונות של השתוף.
(3)	ב 1 A ב
שתוף הצבור במערכת הסטטוטורית הישראלית עד כמה שהוא קיים, לא נעשה בראש ובראשונה לשם השגת מטרת חנוך הצבור או חנוך המתכננים. אולם, זוהי פונקציה חשובה מאד, העשויה להתלוות לתהליך השתוף.
למטרה זו עשויה להיות חשיבות רבה בהקשר לשכבות החלשות בצבור אותן השתוף בתכנון עלול לקפח עקב מיעוט כלים ואמצעים להשפעה על הדרגים המחליטים. בבניין! אסטרטגיית שתוף, לא אחת חשוב להעלות את מודעות הצבור לכך שמעורבות אפשרית, והוא עשוי להשפיע ולשנות. בהקשר לתכנון הסטטוטורי אנו עדים למיעוט ידע בקבוצות צבור רלוונטיות וכפועל יוצא מכך - הקטנת סכויי המעורבות והשתוף היעי! בהקשר זה יתכן כי נהיה בעתיד עדים להשפעה חיובית של פרויקט שקום השכונות, באופן שמרכיב שתוף הצבור יקנה לתושבים ציפיות וכלים להשמיע דברים גם כלפי התכנון הסטטוטורי.
(4)	השגת שנוי חברתי ו/או אישי
מטרה נוספת לשתוף הצבור עשויה להיות השגת שפור וקידום אישי ו/או חברתי. לשתון בתכנון עשויים להתלוות היבטי קידום נוספים, כתוצאה מתחושת היכולת לשלוט בחייס ובעתיד. דבר זה עשוי להשפיע על אישיותו והתנהגותו של האדם ועל יחסי הכוחות בקבוצה ובשכונה.
לתכנון הסטטוטורי השפעה רבה על הסביבה והעתיד. המעורבות בו עשויה לגרום לקידום לקבוצות המיוצגות.
(5)	גי^סתמיכהולגיטימציה לתכנון, מניעת הת^נגדו^ות
למטרה זו, נוכל לזהות מטרות-משנה שונות (ראה "מדריך לשתוף הצבור בתכנון" (1981) עמי 13). חלקן תיחשבנה "חיוביות" וחלקן עטויות להיות נוגדות את טובת הצבור. דוגמא למטרת-משנה מהסוג השני היא "השגת כוח ע״י זריעת פילוג בין התושבים".
לעתים בפועל מתבצע שתוף הצבור, כאשר אחת ממטרותיו העיקריות היא השגת שליטה בתהליך ע"י גיוס תמיכה ובמניעת התנגדויות (cooptation).
היבטים חיוביים יותר מבחינת תצבור, מתקשרים אל מטרות-על אשר כבר נסקרו, למשל: מניעת התנגדות בתהליר הבצוע וחסכון בהשקעות צבוריות העלולות להתלוות לעיכוב התכנית בגלל התנגדויות.
חלק ממטרות-המשנה המתלוות לנושא גיוס התמיכה, אף כי נועדו "להקל את מלאכת התכנון והבצוע ולמנוע בעיות ליזמים ולמתכננים" - תורמים בעקיפין לצבור, ולו רק עקב העובדה שאלמלא זאת - שתוף לא היה מתבצע. שתוף זה כשהוא מתבצע, משרת מטרות נוספות חשובות יותר.
בתכנון העירוני השפעה רבה להיבטיה השונים של מטרה זו, בעקר בשעה שנעשה שתוף על מנת לצאת ידי חובה. נראה כי בשעה שהשתוף בתכנון הסטטוטורי ערוך לענות על מטרות אחרות מהמתוארות כאן - יורד משקלו של נושא גיוס התמיכה והלגיטימציה לתכנון.
(6)	שנוי פוליטי
מטרה זו, הבטיח נוגדים במידה רבה את היבטי המטרות הקודמות.
פנייתה מהפכנית אנטי-ממסדית. השתוף המתבצע על פיה עשוי להיות במסגרות ואמצעים שונים, לעתים קיצוניים. סביר להניח כי ההתיחסות והשמוש בנושא התכנון הוא אמצעי לשנויים במגזרים נוספים.
ספק.אם שתוף הצבור בתכנון הסטטוטורי מיועד או מסוגל להשיג מטרה זו, שכן הוא שמרני בעיקרו ומניח את קיומן של המסגרות המוסדיות הנוכחיות.
2.3.3.3 יחס הכוח בין המשתף ומקבלי ההחלטות והצבור
המושג העברי'"שתוף" מתמקד ביוזמתם של המשתפים, להבדיל מהמושג "השתתפות", אשר עיקרו יוזמת הצבור המשתתף. בין המצבים הקיצוניים, קיים טווח רחב להגדרת מידת הכוח בידי כל_אחד מהמשתתפים.בפועל, מידת היוזמה משתנה בארועים שונים, כאשר בכל ארוע נוכל להבחין במידה של שתוף והשתתפות.
(1969)	Fagence (1977) Arnstein ואחרים התיחסו לרצף חלוקת הכוח.
אלתרמן, לו-יון, צירצימן(1981) מגדירים 14 שלבים:
(1)	שליטה	של	המשתף	עם	זרימה	חד-כיוונית	של	מידע ממתכנן לצבור	(תערוכה,	הודעה);
(2)	שליטה	של	המשתף	עם	זרימה	חד-כיוונית	של	מידע מצבור	למתכנן	(סקרים);
(3)	שליטה	של	המשתף	עם	זרימה	דו-כיוונית	טל	מידע;
(4)	שליטה	של	המשתף	עם	שיתוף	סמלי בקבלת	החלטות למראית	עין ("tokenism").
(5)	קיום חובת התיעצות עם צבורים מסויימים;
(6)	מתן זכות בידי הצבור להטמיע התנגדויות לתכנון המוגמר;
(7)	קואופטציה - גיוס מונע ־ לשם מניעת התנגדות פורמלית;
(8)	לפי בחירת המשתף חלק מסמכויות קבלת ההחלטות מואצל לצבור, אך לא כולו (למען! הסמכות לבחור בין מספר אלטרנטיבות מוגדר מראש);
(9)	שותפות, אך עם כוח וטו של המתכנניט/מקבלי ההחלטות;
(10)	שותפות מלאה;
(11)	שותפות אך עם כוח וטו של הצבור;
(12)	מתכנן בוחר צבור לייצג והצבור שולט בתהליך;
(13)	הצבור בוחר את המתכנן, בסגנון התכנון הסנגורי. הצבור שבחר את המתכנן שולט בתהליך התכנון או תהליך קבלת ההחלטות;
(14)	שליטה של הצבור ללא השתתפות המתכנן וללא תלות במקבלי ההחלטות.
קיים רצף בין שליטה של המשתף; זרימה חד-כוונית של מידע ממתכנן לצבור (שלבים 1 ו־2 דרך שותפות למראית עין (שלב 4), שותפות מלאה או עם כוח וטו לאחד הצדדים (שלבים 9-11) ועד שליטה טל הצבור (שלבים 13־14).
בשתוף בתכנון הסטטוטורי בארץ קיימת זכות להתנגדות לתכנון המוגמר (שלב 6). בפועל קיימת לעתים גם מעורבות בדרגים 1-5 ו-7.
האסטרטגיות להרכבת תהליכי השתוף ושיטות השיתוף יותאמו למידת ההשפעה הרצויה ספציפי! בכל קונטקסט תכנוני.
2.3.3,4	הגדרת "הצבור"
אלתרמן, לו-יון, צירצימן (1981) מבחינים ב-13 סוגי "צבור" לפי סוג המשתתפים ואופן הגיעם להשתתפות. לסווג זה וכן למספר המשתתפים בתהליך או בארוע, השלכות לגבי האסטרטגיות והשיטות המותאמות.
שיטות המתאימות לנציגים נבחרים למשל לא בהכרח תואמות בשעה שמשתפים מדגם מייצג אקראי. הדעת אומרת כי לצורך שתוף בתכנון הסטטוטורי יש עניו בסוגי צבור שונים. רצוי היה להגיע אל מגזרים רחבים ככל האפשר, לזהות אינטרסים קהילתיים ושכוגתיים, להתחשב בדעות ורצונות של צבורים הממעיטים או מתקשים להתבטא.
במצב הקיים בארץ, השתוף המתחייב בחוק הוא שתוף מתגונן - הגשת התנגדויות בתקופת הפקדתה של תכנית סטטוטורית על ידי כל המעונין. שתוף זה מתאים לסווג 12 בהגדרת הצבור על פי המדריך לשתוף הצבור בתכנון "הצבור הפוטנציאלי הוא כלל הצבור הרלוונטי, אך הצבור בפועל הוא בלתי מסוים (כל מי שבא)". שתוף זה מתבצע כאשר התכנון בעצם גמור, ורק הנפגע ממנו עשוי להשתתף במידה והוא מודע לפגיעה הצפויה.
מעבר לכך, נערכו סקרים בשלבי תכנון מוקדמים יותר תוך שתוף סביל של מדגם מהאוכלוסיה.
נבחרי צבור עשויים להשתתף מדי פעם באופן בלתי ממוסד בהיוועצות ומידע.
2.3.3.5	שלב בתהליך התכנון
בתהליך התכנון ניתן לזהות מספר שלבים. בעקרון, נוכל לזהות שלשה שלבים עקרייט:
קדם תכנית - כולל החלטה לתכנן, זהוי בעיות ואילוצים, מטרות ויעדים.
הכנת התכנית - זהוי אמצעים, עיצוב פתרונות,אלטרנטיבות,והערכתם, בחירת פתרון(ות) מועדף(ים). ,אתרי התכנית - הפעלה, מעקב, שנויים והערכה (וחוזר חלילה).
השערתנו כי בתהליך הנוכחי בתכנון הסטטוטורי הצבור מעורב בדרך כלל בשלבים מצומצמים מאד ובאופן פסיבי באיסוף!המדע ובאופן אקטיבי רק לאחר שהתכנון גובש ולצורך "התגוננות" בלבד (התנגדות לתכנית מופקדת).
יתכן כי קיימים הבדלים בהקשר זה בין רשויות תכנון וזאת נבדוק במחקר הנוכחי במסגרת הראיונות עם מקבלי החלטות במדגם של רשויות תכנון.
בכל השלבים לדעתנו. שתוף הצלור רצוי (ראה פרק 8). לכל שלב ניתן להתאים . אסטרטגיות ושיטות על פי קונטקסט התכנון, הגורמים המעורבים ומטרות השתוף.
2.3.3.6	המשאבים הדרושים לשתוף
טיעוניהם של שוללי השתוף, מתמקדים לעתים תכופות בעלות הפעלתו במונחים כספיים, ובזמן להפעלה המתבטא בעכוב בצוע תכניות.
סווג משאבים הכרוכים בשתוף הצבור, זמינותם של המשאבים ומידת התועלת הצפויה מהפעלת השתוף יסייע בהתאמת אסטרטגיית השתוף הרצויה.
יש להדגיש כי המשאבים עטויים להתבטא בעלויות לא רק למשתף אלא גם לצבור המשתתף.
אלתרמן, לו-יון, צירצימן (1981) מגדירים באופן כללי 5 סוגי משאבים: זמן; תקציב להפעלה; שטח למפגש; ציוד זפכשור; הגנק״נימ. פרוט מרכיבי סוגים אלה לצורך הרכבת אסטרטגיה בעמי 19 ב״מדריך לשתוף הצבור".
השערתנו היא כי בארץ קיימת נטיה לחסוך במידה מקסימלית במשאבים במה שנוגע לשתוף בתכנון הסטטוטורי ולהמנע מהרחבתו לכוונים שאינם מחויבים עפ״י החוק, אך אינם אסורים על-ידו.
השערה זאת תיבדק במסגרת סקר הראיונות עם מקבלי החלטות במדגם של רשויות תכנון.
2.3.4	שיטות שתוף
הבטוי האופרטיבי של שתוף הצבור הוא שיטת השתוף הנקוטה. יש ובמהלך השתוף נעשה שמוש במספר שיטות שתוף במקביל ו/או בפרקי זמן שונים. שיטות השתוף בתכנון העירוני הושאלו בחלקם ממדעי החברה השונים, בחלקם הותאמו ופותחו במיוחד לצורך יישום השתוף בתכנון.
ניתן לסווג שיטות שתוף באופנים שונים:
א.	מבוקרות /בלתי מבוקרות.
ב.	קונוונציונליות/כרוכות בשמוש בכלי מחקר ונתוח/כרוכות באמצעי תקשורת מתוחכמים.
ג.	לפי מספר האנשים העטויים להשתתף.
ד.	לפי סוגי הנציגים הרלוונטיים.
ה.	לפי סוג הנושאים בהם ניתן ליישם שיטות אלה, ועוד.
בספרות נמצאים דווחים במה שנוגע לתאור ומיון, דווה והמלצות בנוגע ליישום השטות,
,Turoff (1975) ,Rosener (1975) ,O.B.D Linked Research 1972/R ,Glass (1979)
״Robinson (1975)
ייחודו של ״המדריך לשתוף הצבור בתכנון״ (אלתרמן, לו-יון, צירצימן, 1981) בכר שהוא פורם ומתזכר השיטות השונות תוך נתוח על פי ממדי השתוף ולכן מאפשר התאמת השיטות לאסטרטגיות אשר מורכבות מצרופי הממדים השונים.
בחירה נכונה של שיטות שתוף ויישום נכון בתהליך,חשיבותם ראשונית להצלחתו של תהליך השתוף.
בהמשך נתיחם לשיטות השתוף בהקשר של התכנון הסטטוטורי בארץ ובחו"ל (פרקים 7-4) . וכן במסקנותינו באשר להליכים הרצויים לשלוב השתוף במערכת הסטטוטורית הישראלית.
2.3.5	גבוש אסטרטגיות, תכנון השתוף ויישומו, מעקב והערכה
המימדים אשר תוארו. לעיל מהווים משתני החלטה לצורך גבוש אסטרטגיית שתוף.
בקונטקסט תכנוני נתון נוכל לפרט את המימדים הרלוונטיים ולהעלות צרופים אפשריים. בהמשך נוכל לשקלם על פי הנסיבות.
תאורטית ניתן לצרף מרכיב אחד או אחדים מכל מימד כאשר חלק מהצרופים בלתי ריאלי ולחלקים אחרים עדיפות נמוכה בשקלול (בגלל עלות גבוהה בבצוע השגה נמוכה של המטרות וכוי), מהמפורט בסעיף 2.3.3 לעיל קל להבין כי קיימים קשרי גומלין בין המימדים, כאשר למימו המטרות עמדת בכורה. גורם זה אף הוא יגביל את מרחב הצרופים הריאליים.תרסיט 2.4 ממחיש צרוף מימדי השתוף לגבוש אסטרטגיה מתוך אפשרויות הבחירה - כאן אסטרטגיית השתוף היא התנגדות לתכנית סטטוטורית.
גבוש אסטרטגיות השתוף מהווה חוליית מפתח בתכנון השתוף. לדעתנו חיוני תכנון מבוקר של תהליך השתוף בנגוד למצב התדיר עדייו, כאשר ארועי שתוף מתבצעים לרוב באופן בלתי מתוכנן ומבוקר כתוצאה ממניעים אישיים או פוליטיים. (ראה גם 1978 Rosener, אלתרמן, לו-יון, צ״רצימן 1981).
לדעתנו לגבוש מבוקר של אסטרטגיות חשיבות מרובה בתכנון הסטטוטורי דוקא. בתכנון זה רבים ניגודי האינטרסים. השפעתו על קבוצות רבות לפרק זמן ממושך. התכנון עצמו נמשך זמן דג והוא מלווה באחריות צבורית כבדה.
בסעיף 2.1.2 ציינו ופרטנו את הגורמים בגללם נודעת חשיבות ליישום שתוף הצבור בתכנון הסטטוטורי. בהקשר לכך, נפרט כאן את יתרונותיו של תכנון השתוף ע״י גבוש מבוקר של אסטרטגיות בתכנון הסטטוטורי במיוחד:
(1)	העלאת גורמים רלוונטיים תוך הקטנת הסכוי להשמטת פריט בר-חשיבות.
(2)	הפריית תהליך החשיבה והעלאת אפשרויות וצרופים נוספים אשר אינם ברורים מלכתחילה
בלא פרוט מימדים ואילוצים. חלק מהאפשרויות עשוי להיות בעל חשיבות מכרעת להמשך גבוש התהליך.
(3)	פרוט הפרופיל המוצע מראט תוך פרוט התפתחויות חזויות, עטוי לאפטר נקיטת צעדים תואמים עד כמה טאפטר ומניעת טעויות ותסכול בהמטך.
(4)	תיעוד לצורך קומוניקציה בין הגורמים המתכננים והמטתתפים הטונים ובינם לבין עצמם.
(א)	לפני הטתוף.
(ב)	תוך כדי התהליך, כולל הזון חוזר.
(ג)	בתום התהליך.
(5)	בחירת אסטרטגיה מנומקת על ידי קטת היעדים והמטרות מהווה גורם ראטון במעלה בשעת בקרה ומעקב. התעוד מאפשר מעקב רצוף וגמיטות בתהליך, במידה וקיים טנוי בגורמים במערכת השתוף או קיים חשש לאי-התאמה של גישת הטתוף או פרטים בה (אחת השיטות הנקוטות למשל).
(6)	בהקשר ובהמשך לסעיף לעיל - קיימת אפשרות לבקרה והוכחה של עלויות לעומת תועלות.
(7)	. שכלול הגישות, השיטות ודרכי יישומם עקב תעוד, מעקב ולמוד מהנסיון.
(8)	הגברת הנכונות לשתוף עקב שכלול תהליכי הטתוף כתוצאה מהתכנון והוכחת התועלת עקב המעקב.
בפרק זה הצגנו דיון תאורטי במשמעותו ומורכבותו של שתוף הצבור בתכנון.
בפרקים הבאים נבחן את היבטיו של שתוף הצבור אותם פרטנו כאן בקונטקסט התכנוני הקיים בארץ ובמערכות תכנון מקבילות בחוץ־לארץ, תוך שמוט במימדים אטר הגדרנו. מימדי הטתוף ושילובם באסטרטגיות ישולבו בהמלצתנו לקראת גבוש הליכים נוספים במערכת הישראלית.
פרק 3-שתוף הצבור בתכנון הסטטוטורי מבט השוואתי
3.1	מערך בין מוסדי; מערכת תכנון סטטוטורית ושתוף הצבור כזכור, שתוף הצבור בתכנון מתחייב מחוק התכנון והבניה הישראלי.
שתוף זה מתמקד בעקר בשלב אחד - לאחר הפקדת התכנית ובצורה יחידה - של שמיעת התנגדויות. סעיפי החוק בעניו זה לא השתנו במהותם מאז פקודת בנין ערים המנדטורית משנת 1936.
בעשרות השנים האחרונות, חלו התפתחויות רבות בערכי החברה, המדע והטכנולוגיה. בהתאם חלו שינויים מרחיקים בהגדרת נושא תכנון הערים על מרכיביו, ובעמדות כלפי מקומו של הצבור בקבלת החלטות בכלל ובתכנון בפרט. התפתחויות אלה אינן באות לידי בטוי בסעיפים הדנים בשתוף הצבור בתכנון, אשר בחוק הישראלי.
במרבית המדינות המערביות המצב שונה. בבואנו לדון בשנויים בחוק וב-נוהל הישראלי, נוכל ללמוד רבות מהמצב בחו״ל, כולל הנסיון אשר הצטבר בישום שתוף הצבור שם. אולם - וזאת יש להדגיש, את נהלי שתוף הצבור בארצות חוץ יש להבין על רקע מערכות התכנון שם.
פתוח דרכים לשתוף הצבור בתכנון הסטטוטורי בישראל, חייב להעשות בהתאם למבנה המוסדי והתחיקתי בארץ. אין מטרתו של מחקר זה להציע שינויים במערכת התכנון הסטטוטורית בישראל בכללותה, ודאי לא במערך הביו־מוסדי. המחקר בוחן תאורטית ואמפירית את המצב בהקשר להיבט מסויים בחוק - נושא שתוף הצבור. נושאים נוספים נבדקו ותוארו רק בהקשר ולצורך היבט זה. לא נוכל להתיימר ולעסוק לעומקם בנושאים אשר לא נבדקו לצורך מחקר זה - אם בכלל.
מקובלת עלינו הדעה (1977, Alterman and Ragsdale), לפיה חוק התכנון והבניה הישראלי בכללותו אינו חוק תכנון גרוע, ויש.בו מרכיבים אשר מדינות אחרות עשויות להתקנא בהם. שנויים מסויימים המוצעים כיום לאור
(1) ההתפתחות והנסיון עשויים לשפר אותו (ראה דו"ח ועדת בר סלע, 1981).
עקר התייחסותו של מחקר זה הוא לתכנית המתאר המקומית, אולם בפועל - מטעמי תכנון וממניעי המציאות המוסדית בארץ - לא ניתן להפריד תכנית מתאר מתכניות הגבוהות ממנה בהררכיה ובעקר מן הכפופות לה. כן יש לזכור כי החפיפה בין מהות התכניות בארץ ובארצות אחרות חלקית בלבד. עקב כך ולשם קבלת תמונה שלמה של המערכת, אף כי הדגש במחקרנו הושם על תוכנית מתאר מקומית, התייחסנו לתכניות נוספות בשעה שהיבטים מתכניות אלה היו רלונטיים לנושא המחקר.
3.2	השוואת מערכות סטטוטוריות - בריטניה, ארה״ב, ישראל
כרקע לנתוח שתוף הצבור, נציג תחילה את מימדיהם העיקריים של מערכות תכנון הכרת המימדים הללו חיונית לדעתנו לצורך הבנת אופיו של שתוח הצבור הקיים והאפטר
בריטניה, היא אולי המדינה המצטיינת במערך התכנון העירוני והאזורי המפותח והמתקדם בעולם המערבי (1974 ,McDevitt). שתוף הצבור בתכנון הסטטוטורי שם התפתח והתמסד מאז דו"ח 1966) Skeffington).
הממסד התכנוני בישראל הוקם על יסוד הממסד הבריטי הקולוניאלי בארץ ישראל, אשר היה מפותח מאד יחסית לזמנו. קיים עדייו דמיון בין שתי מערכות התכנון. לכן חשוב ללמוד מהנסיון הבריטי.
א רול, ב מצטיירת כחלוצה בתחומים שונים טל שיטות ולדע מדעי המשמשים כבסים לתכנון, במה שנוגע לתאוריות וליישומן כאחד. כפועל יוצא מחלוקתה למדינות עצמאיות למחצה, נוכל למצוא בארה״ב מגוון רב של הערבויות בממסד התכנון, המשתנות ממקום למקום ומזמן לזמן. במה שנוגע לשתוף הצבור, פותחו ויושמו שם גישות מגוונות חדשניות, נסיוניות, לעתים מהפכניות. מיסוד שתוף הצבור בתחיקה הפדרלית, בהקשר לשקום שכונות עוני, הוא אחד הפרקים הבולטים במסכת השתוף בתכנון שם. אולי אין זה מקרה, כי גם בארץ, שתוף הצבור זוהה כעקרון וכקו מנחה - לראשונה בהקשר לשקום השכונות.
היות ובריטניה וארה״ב הן המובילות במידה רבה בנושא התכנון העירוני בכלל ובהקשר לשתוף הצבור בו בפרט, בחרנו להשוואה כמה מהבטיהן של המערכות התכנוניות שם ובארץ, כרקע לתאור מסוד ויישום שתוף הצבור.
להלן תערך השוואת שלש המסגרות החוקיות לפי מספר ממדים.(1) הממדים הוגדרו באופן שיאפשר השוואה בין מערכות התכנון מנקודת ראות של שתוף הצבור. ממדי ההשוואה הם:
1.	המסגרת התחיקתית אשר בה התכנון מתבצע
2.	הקשר בין התכנון המקומי והתכנון המחוזי והארצי
3.	החובה לערוך תכניות
4•	מידת החופש לשיקול דעת במערכת התכנון
5.	גמישות בתכנון הסטטוטורי
6.	היקף הנושאים בטפולן של התכניות
7.	המשתתפים בתהליך הכנת התכניות ואשורן.
3.2.1	המסגרת התחיקתית אשר בר. התכנון מתבצע
מימד זה מגדיר את הזיקה בין התכנון לבין המערכת התחיקתית.
התכנון העירוני והאזורי מעוגן בחוק בבריטניה, בישראל ובמרבית המדינות בארה״ב (שם אין חוק פדרלי המחייב תכנון).
בבריטניה, מערכת התכנון פועלת על פי ה- Town & Country
Town & Country Planning Act -אשר החליפו את ה ,Planning Acts 1971, 1972
1947. מטרת שנוי החוק היתה, זרוז ופשוט הליכי התכנון והגדרת שתוף הצבור (1975 Hagman), זאת על רקע אי שביעות הרצון מנוהלי התכנון לפני כן והקושי לאשר תכניות במערכת הצנטרליסטית.
קודם לכן, הוחלף ה-1947 Act את ה-1932 Act, במטרה להרחיב את מסגרת התכנון ולהגמישה ע־ל פי דרישות הזמן.
בישראל, התכנון ממוסד על פי חוק התכנון והבניה 1965 (תשכ״ה), אשר החליף את פקודת בנין ערים המנדטורית. פקודה זו דומה ל-1932 Act האנגלי.
בארה״ב, מרבית המדינותחוקקו חוקי תכנון התואמים את ה-
(Standard State Zoning Enabling Act (SZEA, אשר הוצע ע״י משרד המסחר הפדרלי
Standard City Planning Enabling Act -וה (Standard Act - ב-1922 (דוגמת חוק
(SPEA) אשר הוכן ע״י משרד המסחר הפדרלי ב-1928. חוקים אלה מסדירים נושאי איזור (Zoning) וחלוקה.
בשנים האחרונות, פתח ה- American Law Institute דוגמא מתקדמת וחדשנית לחוק תכנון ופתוח - Model Land Development Code - המיועד לשמש כבסים חדש לחוקי המדינות השונות. בארה״ב קיימים מספר חוקים פדרליים בנושאי יעוד ושמוש בקרקע, בעקר בנושאי איכות הסביבה; בין מאפייני חוקים חדשים אלא - הכללת סעיפים המחייבים וממסדים שתוף הצבור.
3.2.2	הקשר בין התכנון המקומי והתכנון המחוזי/ארצי •
מימד זה מתאר את סמכויותיהם של רשויות התכנון השונות ונושאי התכנון אשר בטיפולו, תוך הדגשת הררכיה וכפיפות ביו מוסדות תכנון ותכניות בדרגים השונים, אם וכאשר הם קיימים.
בבריטניוז בעשרות השנים האחרונות, חוקי התכנון שונו מספר פעמים.
הדבר נבע בין היתר מהחלפת מפלגת השלטון. בנגוד למצב בישראל, עניני תכנון נחשבים כנושא חשוב במישור הלאומי ולעתים מהוים חלק ממצע הבחירות המפלגתי. מפלגה העולה לשלטון נוטה לשנות ולהוסיף חוקים וסעיפי חוק על פי מצעה. החל בסוף שנות הששים, במקביל לארגון מחדש של הרשויות המקומיות והגדרת סמכויות נרחבות לרשויות המקומיות והמחוזיות, התפתח תהליך של ביזור התכנון. הדבר נבע מההכרה בחוסר הצורך בפקוח מוסדות התכנון המרכזיים על כל התכנון במדינה בצד חוסר היכולת לבצוע פקוח יעיל כגון זה: (1980 ,1975 Hagman 1975 McAuslan). בצורה זו הרשויות המרכזיות מתפנות לקביעת קוי מדיניות עקרוניים ותאום בין אזורי (בין נושאי התכנון השמורים למוסדות המרכזיים -אכלוס, מקום תעשיה, תחבורה).
החוק הנוכחי מגדיר שני סוגי תכניות: Structure Plan ו-Local Plan, כאשר לראשון צורך בגושפנקא (חלקית ומוגבלת) מצד השלטון המרכזי, ואלו השני - מוכן ומאושר במסגרת המוסדות המקומיים.
נושא שתוף הצבור בתכנון מוסד בחוק ב-1971 כחובה אשר מוסדות התכנון המקומיים חייבים ליישמה, כולל הוכחת השתוף לשביעות רצונם של המוסדות המרכזיים. סעיף (1)8 בחוק מדבר במונחים מעורפלים כגון "adequate publicity" (2)
"adequate opportunity of making representations". נסיון השנים האחרונות מראה כי לאור הנסוח הבלתי ברור, נזקקות הרשויות להוראות מנהליות של ה-Department of Environment המרבה לשלוח תזכירים בנושא הדרישות לשתוף הצבור בתכנון (8 -1974 .(D.O.E. Linked Research
ניטראל המערך התכנוני צנטרליסטי ביותר, בדומה למערך השלטון בכללותו. כל תכנית סטטוטורית עוברת שלבי אישור במוסד התכנון המחוזי, שהוא למעשה גוף של נציגות משרדי ממשלה בראשות משרד הפנים. תכנית מתאר ואף שנוי לתכנית מתאר, חייבים לעבור אשור (פרוצדורלי לפחות) של שר הפנים.
בעקרון, קיימת אפשרות להתערבות בתכנון של שר ו/או המועצה הארצית בכל תכנית סטטוטורית.
בנוסף לתכניות מקומיות, החוק מחייב קיום תכנית מתאר למחוז. כן קיים קובץ תכניות מתאר ארציות כאשר כל אחת מהן מתייחסת לנושא מצומצם במתכונת כלל-ארצית. לתכניות מתאר ארציות^בנגוד לתכניות הנמוכות מהן בהררכיה, לא קבע המחוקק דרך מחייבת לשתו ף הצבור בשלבי ההכנה ו האשור.
נאוה״ב לא קיים "תכנון לאומי" ולא פקוח לאומי על תכנון מקומי.
יוצאים מכלל זה נושאי איכות הסביבה ונושאים נבחרים נוספים, בהם בוחרות הרשויות מרצונן לקבל על עצמן בקורת פדרלית, על מנת לזכות במימון על פי הסדר. במדינות השונות, קיים ביזור רב במה שנוגע לתכנון, כך שהתכנון המקומי זוכה במקסימום עצמאות.
SZEA חדש בנושא זה מעבר ל-ג£?5 ול־ Model Land Development Code-ה
בכך שמשרדי הממשלה הפדרלית מחוייבים להתאים עצמם לדרישות השלטון המקומי.
n־Code מגדיר "state Land Planning Agency" ודן בתכנון במדינה (פרקים 8, 7)-מעין תכנון ארצי, אולם מאופן אשורה טל התכנית המקומית ברור כי ההחלטה נתונה בידי רשות מקומית ( ם‘ 3-106 ) •
העמדה הפוליטית באה לידי בטוי בחקיקה ובנוהל הפדרלי בהקשר לתכנון. בנושא זה בולטים החוקים הפדרליים הנוגעים למלחמה בעוני. בתחום זה ניתן לציין טורה של חוקים פדרליים, כאטר אחד הבולטים והחטובים ביניהם
.Demonstration Cities & Metropolitan Development Act 1966 (Model Citie^—ה
מסתבר כי החוקים והנוהלים אשר נועדו להאציל זכויות ליחידות שכנות ולקבוצות באוכלוסיה לא באו בצורה הררכית מהשלטונות במדינה וברשות המקומית, אלא ישירות מהממשל הפדרלי. השלטון המרכזי, בהיותו מחוסר אמצעים תחוקתיים לחייב את המדינות בישום מדיניות בתחומים נרחבים, מצא דרך חליפית: הוא מתנה קבלת הטבות שונות ובצוע תכניות פדרליות מקיפות בקבלת תחיקה על פי מודלים הרצויים לו (standards) ויישום נוהלים המוכתבים על ידו. בהקשר לביזור התכנון בארה"ב, מעניין לציין כי, בהערכת תכניתו של ג * ו נ ם ו ן New Towns in", "Towns מציינת (1972) Derthick את הצנטרליזם כאחת הסיבות לכשלון התכנית{1)
3.2.3	החובה לערוך תכניות
מימד זה נאלבתון אם התכנון הסטטוטורי הוא רשות או חובה.ההבחנה נחוצה על מנת להבין את משמעות הדרישה לשתוף הצבור ותקפותה במערכת.
בבריטני_ה החוק מחייב הכנת תכניות סטטוטוריות בדרגים שונים. מסגרת התכנית, שמה ותכולתה השתנו עם שנויים החוקים, אך היבט זה נשאר בעינו. קיימת גם חובת עדכון תכניות.
בישראל קיימת חובת הכנת תכניות סטטוטוריות בדרגים טונים. חובה זו חד פעמית. לא נמצא בחוק אזכור ברור לצורך במעקב אחר הבצוע ובעדכון תכנית תקפה.
ו^ארה^ב לא קיימת חובה להכין תכניות סטטוטוריות. גם על פי ה־6^) המדינות מאפשרות (enable) לרשות המקומית לתכנן ולבקר את הפתוח והבניה. ברוב המדינות נחקקו חוקים הדומים ל-SZEA ול-SPEA הכוללים סעיף המאפשר, אך אינו מחייב תכנון. עם זאת, רוב הרשויות אמצו תכנון. במקום אשר בו לא אומץ התכנון הסטטוטורי (יוסטון, טקסס) מצאו פתרונות חליפיים דומים, והוא בגדר יוצא מן הכלל המדגיש את הכלל.
ה-Zoning לא חייב עדכון תכניות. חדשני בנושא זה ה-"Code" , אשר מחייב הצגת Programלטווח קצר - אופרטיבי, יחד עם 71-Plan, היא תכנית ארוכת טווח, ובה הדגש על קווי מדיניות תכנון. מוצגת חובת דווח על אופן בצוע הPlaIr ו ה ־Program באמצעות Planning Report. אי הצגת Reports תוך שנתיים מיום אשור תכנית גורם לבטול התכנית.
3.2.4	מידת שקול הרעת במערכת התכנון
מימד זה מבהיר את המידה בה הנחיות התכנון נתנות להתאמה בזמן ובמקום בלא צורך בשנוי חוקים ואשורים בדרגים גבוהים של מוסדות התכנון. יש להבין את שקול הדעת במסגרת המערכה הספציפית ולהבחין בדרגים אשר בידיהם שקול הדעת נתון ובנושאים אשר לגביהם נתן להפעילו. להיבט זה השלכות חשובות למידה בה מעורבות צבורית יזומה או ספונטנית עשויה להוצר ובעקר - להשפיע על התכנון ובצועו.
בבריטניה - התכנית המפורטת והתר הפתוח צריכים להתאים לתכנית אשר מעליהם בקוים כלליים בלבד. כך, שקול הדעת מרבי ונתון לדרגים בירוקרטיים, האמורים לפרש את קוי המדיניות של התכנית המנחה. נראה כי הרשות נתונה לדחות תכנית גם אם היא תואמת את קוי התכנית הגבוהה ממנה. במציאות הישראלית, נראה מצב זה כמזמין משוא פנים או לפחות חשד לשקול דעת מוטעה. בבריטניה, בעלת המסורת האדמיניסטרטיבית המבוססת, גישה זו פועלת באופן סביר ומאפשרת גמישות עקב התאמת המדיניות והתרי הפתוח להתפתחויות.
בישראל מעוגן שקול דעת מוגבל בחוק, ע״י האפשרות להעניק הקלות (סטיה בלתי נכרת) וכן חריגות מוגדרות מהתכנית.מעבר לכך, על הבקשות להתר והתכניות השונות להתאים לרמה של התכנית מעליהם.
בפועל, קיים כפי שמסתבר שקול דעת מטעמים שונים, כולל סוציאליים. מרבים לקטרג על ישומו של שקול הדעת, אם עקב מתן הקלות לכל דכפין ואם עקב חשש משמוש מפלה. מודגש היבט שלילי של שתוף הצבור אוחלקים ממנו, המתבטא ביצירת פתח להפעלת לחצים ונצול עמדות כוח. שקול דעת זה עשוי לפגוע כצבור
הרחב עקב תגובה לדרישותמטתנות וזמניות על חשבון התכנון הכוללני וארוך הטווח וכן עקב שתוף (או השתתפות) מצומצמת ובלתי מיצגת בהשפעה על קבלת החלטות.
הפסיקה (ראה פרק 5 להלן), מקבלי החלטות רבים (ראה ראיונות בפרק 7) וכן ועדת בר סלע (1981) נוטים להמליץ על הגבלת שקול הדעת והגדרת סייגים והנחיות, אשר על פיהן ינתנו ההקלות.
בארה״ב ע"פ ה־Zoning המסורתי, היה שקול הדעת מוגבל. הוגדרו special exceptions^ variances הדומים במהותם להקלות ולחריגות בישראל. אולם במשך הזמן פותחו שיטות שונות לאיזור, אשר לפיהן יש שק1ל דעת רחב יותר. ה_"Code" מאפשר חקוק המבדיל כין שמושים מותרים, נתונים לשקול דעת ואסורים. שקול הדעת אמור להיות בהתאם לקוי מדיניות ויעדים, אשר אותם מכתיב התכנון.
זכות מוגבלת לשקול דעת נתונה לרשות הפתוח המקומית. חריגות משמעותיות דורשות אשור ע"י חקוק מקומי (ordinance) הכרוך בפרסום ושמיעה צבורית (public hearing).
3.2.5	גמישות בתכנון הסטטוטורי
מימד זה מגדיר את האפשרות לשנות ולהתאים את התכנון עקב נסיבות משתנות, גורמי זמן ומקום ושנויים פרסונליים. למימד - זיקה לנושא שקול הדעת אשר נדון לעיל. חשיבותו לנושא מחקרנו מתבטאת בעקר במידה, במשמעות ובמהירות אשר בה לעמדה ולתגובה צבורית השפעה על התכנון.
על פי אלתרמן	נבחין בין גמישות נהלית (פרוצדורלית) -
המתמקדת כאפשרות התאמת התכנון ע"י חריגות, שנוי תכנית, עדכונה, ביטולה -לבין גמישות מהותית (סובסטנטיבית) המאפיינת את התכנית עצמה ולא את התהליך המנהלי של הפעלתה (אלתרמן 1980). התאמה לצרכי הזמן נובעת מאופן נסוח התכנית, מהגדרת שלבים, דרכי מעקב ואופן שלוב הממצאים בתכנון או הכללת מסלולים אלטרנטיביים בתכנית עצמה.
בבריטניה, גמישות נהלית מתאפשרת עקב שקול הדעת הנתון בידי הועדות והפקידות (1979 Bareli et al). גמישות מהותית קיימת בעצם ההבחנה בין Structure Plans ו- Local Plans, בנסוח כללי - מדיניות ב־.?.5 וכן בהגדרתו של Action Plan, המזהה נושאים ואזורים לטפול ופתוח בטווח קצר בי ותר.
בישראל - נהוגה גמישות נוהלית, המתבטאת באשורים . רבים מאד לשנויים לתכניות. יתכן כי מצב זה נובע בעקר מקשיחותו של תכניות המתאר. החוק מאפשר גמישות מהותית ע״י קביעת שלבים. נתן, באמצעות תקנות, להוסיף
היבטי גמישות ל"תכנית" כפי שהיא מוגדרת בחוק התכנון והבניה (אלתרמן 1980). בפועל, קיימות מספר תכניות אשר כללו מימדי גמישות בנסוחן (הצעה לתכנית מתאר ירושלים - שביד 1975).
בארה״ב, הגמישות בתכנון היתה באופן מקורי מוגבלת על פי ה-Zoning. גמישות נוהלית הושגה ע״י חריגות ושנויי תכניות. במשך השנים התפתחו גישות שונות למתן גמישות באיזור, שרובן הוכרו כחוקיות. לדוגמא-ה־פסק - איזור ע"י העתקת זכויות בניה וה-מפץ - איזור ע״י חוזים.
ה Code מאפשר גמישות נוהלית ומהותית כאחד,עקר ההבחנה בין
(Development Report) וחובת דווח Program -כללי-מדיניותי ל Plan
ועדכון בפרקי זמן קצרים. ה-"Plan" בדומה ^'Structure Plan" האנגלי, מנוסח בקוים כלליים ולכן אינו מחייב שנויים תכופים. התכנית מתבטלת עקב אי הגשת Report בזמן. אי לכך, ה-Code האמריקאי בנגוד לחוק האנגלי, מחייב התאמת התכנון לשנויים.
המודעות של "Code" לנושא הצורך בגמישות בתכנון בולטת גם בעובדה כי הוא מאפשר הכנת תכניות בדרגות שונות של כוללניות או ספציפיות. כן מאפשר הקוד הרכב גמיש ומותאם לצרכים של הגופים, המוסדות והועדות המטפלים בתכנון, המאשרים ומבצעים אותו.
3.2.6	היקף הנושאים בטפולן של התכניות
מימד זה מצביע על הרכבן של התכניות. הוא מבהיר את התחומים בהם לתכנון השפעה על הצבור, מידת ההשפעה ומשכה. זיקתו ראשונית לנושא מעורבותו ושתופו של הצבור בתכנון.
בעשרים השנים האחרונות נתן להצביע על מעבר מהגישה הפיזית הצרה לעבר גישה כוללנית בתכנון העירוני הסטטוטורי.
התפתחות זו באה על רקע המורכבות הגוברת של נושאי התכנון העירוני וההכרה בכך שאין להפריד בין נושאים חברתיים־כלכליים לבין נושאי התכנון הפיזי.
בבריטני.ה, ע"פ ה-1971 Town & Country Planning Act, הסקרים כוללים נושאים חברתיים מובהקים. קיימת הפרדה בין המדיניות הכלכלית, המיוצגת ב־ת13? Structure לבין הקניית זכויות ספציפיות המוסדרות ב-Local Plan. התכנית מאפשרת גשור בין תכנון פיזי לתכנון חברתי-כלכלי.
הגישה לתכנון המשתמעת מאופן נסוחו של החוק ומן הממצאים הנדרשים ע״י החוק היא שיטת התכנון הפיזית הרחבה והתכנון הרציונלי. שלבי התכנון מוגדרים כאופן שנדרשת מעורבות של הצבור לו התכנית מיועדת תוך כדי התהליך -
בסקרים, בבחירת אלטרנטיבות ובטרם אשור האלטרנטיבה הנבחרת. ה־Code בארה״ב, מניח תהליך תכנון רציונלי כוללני. ה־ Code מחייב הכללת ממצאי סקרים. סעיף 3.104 מחייב הכללת ,Statement of Trends "Objectives, Policies and Standards. ה—Code, להבדיל מה- Zoning, מיצג גישה פיזית רחבה, אף מעבר למצוי בחוק האנגלי. הוא מצביע על מודעות גבוהה לנושא היקף התכנון, הנחיותיו מסתפקות בגישה הפיזית הרחבה. בהתאם
Model Land Development Code	: קרוי הוא
נושאי הסקור, מטרותיו ותפוקות התכנון מייצגים קשת רחבה של נושאים חברתיים וכלכליים. המחברים נמנעים מלהמליץ על תכנון כוללני. זאת עקב אי ההעמקה בחקר נושאי תכנון כלכלי, תכנון מערכות חנוך וכו‘ לצורך הכנת הקוד. בהתחשב במערכת הבזורית בארה״ב, לא מן הנמנע כי יהיו מדינות אשר יאמצו תכנון כוללני.
בישראל, חוק התכנון והבניה מאפשר הכנת תכניות במתכונת של תכנון פיזי מורחב (אלתרמן 1981) אף כי הדגש בסקרים וכן בתפוקת התכנון הוא על היבטים פיזיים מצומצמים.
בפועל, מרבית התכניות הסטטוטוריות המוכרות קרובות לגישת התכנון הפיזי הצר.שיטת תכנון אינה המתחייבת מדרישות החוק הישראלי. גם תכנון תוספתני יכל להתאים להכנת תכנית ע״פ חוק התכנון והבניה.
3.2.7	המשתתפים בתהליך הכנת התכניות ואשורן
מימד זה מפרט את הגורמים המעורבים בקבלת ההחלטות. בתכנון הסטטוטורי, המשתתפים בתהליך מקבלים החלטות אשר להן השפעה רבה על תכנים וצורות בסביבה הקרובה והרחוקה. הגדרת המשתתפים מלמדת על מידת היצוג של הצבור או פלגים ממנו ופוטנציאל ההשפעה על התכנית.
אופיני לתכנון הסטטוטורי הוא קיומן של ועדות המעורבות בשלבי ההכנה, האשור והבצוע. חברי הועדות הם נבחרי ו/או נציגי הצבור ו/או אנשי מקצוע.
בבריטניה קיימות ועדות תכנון ובהן נציגות צבורית ופוליטית.
עיקר הסמכויות נמצאות בידי הדרגים המקצועיים והאדמיניסטרטיביים/' המוצאים הצדקה לכוהם במסורת התכנון מהד ובשתוף צבור מעמיק - מאידך. הראורגניזציה של השלטון המקומי בצד הרחבתו של שתוף הצבור על פי ה-1971 Act הפחיתו מסמכויותיהן של הועדות.
בארכיב, ^Zoning לעתים תכופות מופעל ע״י ועדות תכנון. ה-Code לעומת זאת, מותיר לרשויות המקומיות את זכות ההחלטה האם ועדות תכנון נחוצות ומה יהיה הרכבן. גישה זו נובעת מהכרה בצורך להתאים את חלוקת סמכויות ההחלטה ליחסי הכוחות ולעמדות המקומיות; וכשלון התכנון באמצעות ועדות, בעקר בערים הגדולות.
לנציגות הנבחרת מעורבות בתכנון בשמשה כגוף מחוקק מקומי. ה—Code ממליץ על נתוק הרשות המחוקקת ממעורבות בתכניות והצעות פתוח מפורטות.
ניטראל קיימות ע״פ החוק ועדות בדרוג הררכי והן שונות בהרכבן ובסמכויותיהן.
לועדות המקומיות סמכויות מוגבלות בתכנון וסמכויות נרחבות יותר באשור תכניות ובקרת בצוע. לועדות המחוזיות סמכויות נרחבות בהכוונת התכנון, אשורו ובקרתו.
במועצה הארצית (חוק התכנון והבניה סעיף 2) - נציגות פוליטית, מקצועית אך גם נציגות צבורית נכרת. בועדה המחוזית -עיקר היצוג הוא מקצועי-פוליטי (נציגי שרים - מומחים בנושא משרדיהם). כן כלולים חמשה נבחרי צבור (ראשי ערים או מועצות). ועדה מקומית החלה על רשות מקומית אחת זהה למועצת העיר, כלומר יושבים בה נבחרי צבור בלבד. הרכב זה עשוי לרמוז על משימות של קביעת מדיניות הנתונות בידיה של הועדה המקומית, דבר אשר אינו תואם את המציאות בממסד הריכוזי בארץ.
סוג נוסף של ועדות, אשר התמסד לאחרונה בנוהל בהקשר להכנת תכנית מתאר, אם כי לא הוזכר בחוק התכנון והבניה - ועדות הגוי. ועדות אלה -מקצועיות-מוסדיות (נציגי משרדים ממשלתיים מעורבים), ואין בהן עפ״ר נציגות טל הצבור הרלוונטי.
3.3 זיקה בין תכונות מערכת התכנון וטתוף הצבור
מתוך הטוואת מערכות התכנון הטונות, התפתחותן והנסיון אטר הצטבר במשך הזמן, להלן מספר השערות מוקדמות במה שנוגע לקטר בין מערכת התכנון לאופן הופעתו וישומו של שתוף הצבור במערכת.
בחינת השערות אלת חורגת מתחום מחקרנו. חשוב להדגיש כי השפעתם של הקונסטלציה הבין מוסדית ומסורות התכנון והממשל המשתנות מכרעת. נושאים אלה הוזכרו בדיון לעיל והם צריכים להוות בסים גם בבחינת השער ותינו.
(א)	קימת זיקה חיובית בין ביזוריות המערכת לבין הגוון והאינטנסיו ויות של שתוף הצבור בה.
(ב)	כאשר המערכת מאפשרת שקול דעת קיים סכוי רב יותר להופעת שתוף ציבור ברמות ובגישות שונות.
(ג)	בשעה שקיימת גמישות בתכנון, ובעיקר כאשר גמישות זו מאפיינת את גישתה של המערכת, קיימת סבירות לגוון בגישות לנושא השתוף, תוך התאמתן לאלטרנטיבות תכנוניות ובצועיות.
(ד)	בתכנון כוללני קיימת סבירות ודרישה לשתוף הצבור באופן מגוון ומעמיק.
(ה)	שתוף הצבור בנוהל ומעבר למתחייב בחוק, סביר כי יהיה רב ומגוון ככל שהמערכת ביזורית, ככל שרב בה שקול הדעת וככל שהגמישות בה רבה.
3.4 שתוף הצבור בתכנון - במערכות תכנון סטטוטוריות עד כאן תוארו כמה מהיבטיהן טל מערכות התכנון בבריטניה, ארה״ב וישראל. היבטים אלה משתקפים באופי שתוף הצבור המונהג בכל מערכת. בהמטך, נדון בפרוט בשתוף הצבור בשלוש המערכות הסטטוטוריות אשר נסקרו.
בבריטניה -מיסוד חדשני של נושא השתוף עדייו ב"הרצה". עקב הדמיון שהיה קיים ־ בין המערכת הישראלית והבריטית והנסיון הניכר אשר הצטבר שם, נוכל ללמוד רבות מהלקחים ומהלבטים המלווים את שתוף הצבור על פי ה- 1971 Town and Country Planning Act שם.	־
בארה"ב ע"פ ה—Zoning, שתוף הצבור הנדרש מצומצם ביותר. בפועל, השתוף רב ומגוון ביותר. ה-Code ממליץ על שתוף מעמיק מבלי לפרט.
משתוף הצבור בתכנוןהסטטוטורי ה"קלסי" בארה״ב, לא נוכל להסיק לקחים רבים לצורך מחקרנו. לעומת זאת, מעניין ישום גישות חדשניות לשתוף בפרויקטים ספציפיים, בעיקר בהקשר לשקום עירוני(Urban Renewal). שתוף הצבור שם הגיע לשלבים הגבוהים במה שנוגע למידת כח ההחלטה אטר בידי אנטי השכונות, הרבה מעבר לפרויקטים אחרים הידועים לנו. היקף הפרויקטים ומטרות השתוף בשקום שונים מהמקובל בתכניות מתאר ועלינו להזהר בישום לקחים בשטח זה. לעומת זאת, בהקשר לאספקט טל יצוג אינטרסים שכונתיים, יש עניו רב בלקחי השקום העירוני בארה״ב.
בנתוח המצב הקיים בישום החוק והנוהל בישראל נדון בהמשך בפרק
5.	כאן נעסוק רק בבריטניה וארה״ב.
3.4.1	שתוף הצבור בתכנון הסטטוטוריבבריטניה
ע״פ ה"ספר הלבן" אודות תכנון, לקראת שנוי חוק התכנון בשנת 1968 - חוסר שתוף הצבור מהווה אחד משלשה פגמיה של מערכת התכנון הבריטית.
עד סוף שנות הששים, היה נהוג שתוף הצבור בבריטניה המתכונת אשר נתחייבה מה-"1947 Town & Country Planning Act" - משלוח מכתבים לשר ושמיעה בצבור (Public Inquiry) לאחר השלמת התכנון. ביוזמת מקבלי החלטות נערכו לעתים תערוכות, הועצות בקבוצות מושפעות וכיו״ב.
בעקבות דו"ח 1969) Skeffington), אשר הוזמן ע״י הממשלה במטרה להציע הליכים חליפיים למצב שהיה קיים בהקשר לשתוף הצבור, שונה החוק.
חדושו העקרי של ה-"1971 Town and Country Planning Act" בכך שהוא מחייב שתוף הצבור לפני קביעת התכנית (סעיף 8 - ראה להלן).
נתייחס בהמשך בעיקר לסעיפים הנוגעים Structure Plan-i. תכנית זו, אף כי היא משתרעת בד״כ על אזור טלם, הכולל מספר ישובים או עיר גדולה מקבילה בעצם לתכנית המתאר הישראלית, בכך שהיא הגבוהה במדרג התכניות המקומיות. ה- Local plan חלה רק על חלק מהשטח העירוני.
ל-.?.3 נדרש אשור המוסדות המרכזיים. ה-ת13? Local, המקבילה יותר תכנית המפורטת בישראל, מתאשרת בבריטניה ע״י הרשויות המקומיות. על רשות התכנון המקומית להוכיח לשביעות רצונו של מזכיר המדינה:
בהמשך, על פי סעיף (2)8, מוטלת על הרשות המקומית החובה לפרסם את התכנית המוצעת, תוך ציון האפשרות לשלוח התנגדויות אל מזכיר המדינה.
הסעיפים המצוטטים לעיל וכן יתר סעיפי החוק, מנוסחים בצורה כללית ביותר
מן הסתם, הרצון ליצור חוק גמיש לא היה הסיבה היחידה לאופן נסוחו (1975 McDevitt 1974; McAuslan). מעניין כי למרות כוונת הממשלה לשתף את הציבור ביצירת התכנית דבר בחוק אינו מחייב זאת.
נתן למנות גורמים נוספים לכלליות הנסוח:
א.	רבים מהפוליטיקאים ומהמתכננים כאחד נוטים לספקנות בכל מה שנוגע לבצוע השתוף, עקב חשש מעכובים ומהורדת רמתו של התכנון, אך גם מהקטנת אלמנט הכוח אשר בידיהם. נסות פשרני של החוק מאפשר קבלתו בחוגים רחבים של מקבלי החלטות.
ב.	לא היה נסיון בבצוע שתוף מן הסוג המוצע ועל כן לא ניתן היה לפרט ולדייק. יתר על כן, נסוח מדויק עשוי להוות עילה לתביעות משפטיות עקב בצוע שלא לפי הגדרת החוק. כך גם ניתן לתרץ את מעוט התקנות McDevitt)
.(1974, P. 505
בלית סעיפי חוק ותקנות, מן הראוי לחזור ולבחון את המלצות דו״ח Skeffington לגבי בצוע השתוף. אם כי אין הן מחייבות, יש בהן כדי להנחות את מקבלי ההחלטות במה שנוגע לאופן בצוע השתוף. חלק מהמלצות הדו״ח נכללו כנספח לחוק (Annex).
(Harris 1979;־D.0.E. Interim חקרי ארוע שדווחו באנגליה
1974-78 Research Papers) מלמדים על יישום רבות ממסקנות הדו״ח בהפעלת השתוף בתכנון. עם זאת, בשנים האחרונות יש אכזבה בבריטניה משתוף הצבור ובעקר משתוף בתכניות המדיני ותי ות.^
3.4.1.1	ממדי שתוף הצבור ב-Structure Plan
להלן נתוח שתוף הצבור בבריטניה ע״פ ממדים אשר הוגדרו ב"מדריך לשתוף הציבור בתכנון" (אלתרמן, לו יון, צ׳רצ׳מן 1981) ופורטו לעיל בפרק 2. א. מימד השלב בתהליך התכנון
ב.	מימד הגדרת הציבור והגישה לשתוף
ג.	מימד חלוקת כוח ההחלטה ד. מימד המשאבים הדרושים ה. מימד העלויות
(א)	השלב נתקל י ן התכנון
דו"ח Skeffington (סעיף 132) מתייחס לארבעה שלבים אשר בהם יש להשקיע מאמצי פרסום בהקשר ל־ Structure Plan:
1	- הודעה כי תכנית נמצאת בהכנה.
2	- ממצאי סקרים.
3	- הצגת נושאי תכנון עקריים ופתרונות אלטרנטיביים.
4	- תאור האלטרנטיבה הנבחרת ע״י הרשות המקומית.
הדו״ח מציין את הצורך בתהליך שתוף המלוה את תהליך התכנון, אך גם את הצורך בהפסקות לשם קבלת תגובות וברכוז מאמצי השתוף בשלבים המשמעותיים בי ותר.
(ב)	הגדרת הציבור והגישה לשתוף
דו״ח סקפינגטון מדגיש הצורך בפרסום רחב ככל האפשר, כולל אמצעים אשר יגיעו לאלה המוגדרים ^"non-joiners" ויעודדו אותם להגיב. מומלץ על ניצול מסגרות ארגוניות קיימות לשם דיונים והעברת מידע דו-סטרי וכן על יצירתcommunity forums. על מאמצי הפרסום להתרכז בארגונים ובפרטים ולעודד שתוף מעמיק. הדו"ח המליץ על מינוי community development officers לצורך ארגון והפעלת השתוף. ההמלצות אשר מסופחות לחוק מיחדות המלצה זו ל-development plans בלבד. מחברי הדו"ח שקלו שתי גישות נוספות - קואופטציה והוועצות ושללו אותן, בטענה כי הללו יגרמו לבטוי בלתי שקול של קבוצות שונות באוכלוסיה. (בחוק מופיע חיוב הועצות ברשויות המקומיות הכלולות ב-.S.P בלבד).
דו״ח סקפינגטון מזכיר מבחר דרכים לפרסום ושתוף, כאשר הדגש מושם על אספות-עם, תערוכות, שמוש באמצעי התקשורת (רדיו, עתונות) וכן פרסומים מיוחדים. בצורת דפי מדע וחוברות ברמות שונות של פרוט והעמקה., נתנת יד חופשית לרשויות המקומיות לבחור בדרכים, אמצעים ושיטות למענה על יעדי השתוף בשלבי התכנון השונים.
(ג)	חלוקת כח ההחלטה
מתוך החוק, התקנות וההמלצות נראה כי הכוונה היתה שכח ההחלטה ישאר בידי מקבלי ההחלטות המסורתיים.
חשוב להביו את עמדת התחיקה הבריטית על רקע ההשפעה של השתוף בארה״ב בשנות הששים. אמנם, עצם הדרישה לשתוף הושפעה מהתפתחות באיה״ב, אולם היה מתון בדרישות עקב ההכרה בהגזמה שח (1980 Hagman). הקיצוניות האמריקאית לא התאימה לאדמיניסטרציה הבריטית המסורתית.
(ד)	המשאבים הדרושים מההמלצות המסופחות לחוק אנו למדים כי אל לו למהיר להיות גורם מכריע ולהגביל בנושא השתוף. כל עוד ההוצאות בגדר הסביר (?!) - כסויו מובטח מקופת ה- Department of Environment.
(ה)	עלויות
התקנות וההמלצות מדגישים שני סוגי עלויות: א. planning blight לא ניתן למנוע כליל נזקי תכנון עקב פרסום אלטרנטיבות בשלבים מוקדמים של התכנון מומלץ על תאור האלטרנטיבות באופן כללי, כך שלא ניתן להסיק לגבי חלוקת קרקע. כן מומלץ על זרוז הליכי התכנון לאחר פרסום האלטרנטיבות.
ב. הליכי השתוף עשויים לתאריך את הליכי התכנון והאשור עקב הליכי פרסום וקבלת תגובות. כפי שציינו לעיל, החוק שונה במטרה להגביר את המעורבות של הצבור ולזרז את תהליכי אשור התכניות. נוצרת סתירה. ה- 1972 Act מנסה לקצר הליכי אשור התכניות ע"י הגדרת Examination in Public, אשר מטרתו נפוי תגובות של הצבור ושמיעה סלקטיבית באופן שימנעו עכובים באשור שלא לצורך.
3.4.1.2 התפתחויות לאחר חקיקת ה- 1971 Act א. בקורת תכניות בצבור -Examination in Public שנה לאחר אשור ה-1971 Act צומצמה .במידה מסויימת הזכות להשתתפות
מגדיר Town and Country Planning (Amendment)׳Act 1972 -ה •S.P. בתכנון ה־
Examination in Public כתחליף טל הטמיעה הצבורית (inquiry) . מתבטלת זכותם טל המגיבים לתכנית להשמיע דעתם. כל הפניות נלקחות בחשבון ע״י מזכיר המדינה ולו הזכות לקבוע מה הנושאים אשר יובאו לדיון בצבור ולמי תהיה הזכות להשמיע דברו. מטרת השנוי היתה למנוע כפילויות, להתרכז בנושאים רלוונטים לתכנית ולמסגרתה הכללית ובעיקר - לקצר הליכים ולאפשר אשור ה-.?.3 תוך פרק זמן סביר. הצדקה מסויימת לצעד זה,בכך שלצבור נתנת אפשרות להתערב בשלבים קודמים:
מכל מקום, בקורת רבה נמתחה בבריטניה על צמצום זה בזכויות האזרח ופגיעה במסורת, משפטנים מחוץ לבריטניה ראו בתופעה דוגמא לאופיה המיוחד של המערכת האנגלית:
(ב) מעקב; חקרי ארוע
ממעלותיה של המערכת האנגלית הכרה במגבלות והנכונות לשנות ולעדכן, ולמוד מן הנסיון המצטבר תור כדי הפעלת חוקים והליכים:
עם התחלת תכנון ה־?.5 הראשונים עפ"י ה- 1971 Act, הפעיל ה-£.0.0 מערך של מעקב ומחקר, אשר אחת ממטרותיו - למוד מהנסיון המצטבר במה שנוגע .לאופן ביצועו של שתוף צבור יעיל ומועיל.
Projects on public participation in structure -מנתרח 14 פרסומי ח
1974-1978, Planning Linked Research, ניתן להסיק מספר המלצות לגבי המשך יישום השתוף ב- s«p נוספים בבריטניה, אך גם במערכות סטטוטוריות אחרות. חשוב לציין כי המדובר בתוצר ביניים של מחקר נמשך. המסקנות וההמלצות רוכזו על ידינו לצורך מחקר זה (ראה פרוט ארועים בנספח).
סיכום המלצות מתוך ממצאי הדו"חות המלצות כלליות
1.	שלוב שטות שתוף - מומלץ.
2.	רצוי תהליך משולב בתהליך התכנון ולא שתוף אפיסודי.
3.	יש לאפשר למשתתפים Feedback בנוגע לתוצאות תוך כדי התהליך.
4.	יש להתחיל בשתוף הצבור בשלב מוקדם ככל האפשר בתכנון.
5.	תכנון קפדני של תהליך השתוף חיוני, כולל אופן יישום הממצאים.
6.	התאמת סוג השתוף לצבור ספציפי - חיונית.
7.	נדרשת התאמת סוג השתוף למטרתו.
8.	יש להגדיר איזו אינפורמציה רוצים.
9.	נצול צנורות אינפורמציה קיימים - רצוי.
10.	שתוף נבחרי הצבור בתכנון השתוף ובבצועו -מומלץ.
11.	יש לעניו ולעודד קבוצות אשר לא נוטות להשתתף בתהליך (צעירים, מעוטי השכלה, מעוטי הכנסה וכוי).
המלצ!ת__בנוגע_להתאמת אמצע! JW
1	תערוכות מתאימות למתן אינפורמציה. סוגים שונים של תערוכות ושלוב באמצעים נוספים -מומלצים.
2.	מפגשים צבוריים - מאפשרים פנייה לקהל הרחב + אפשרות ליחס אישי ומענה מיידי.
3.	שאלונים טובים לקבלת מידע. מאפשרים להגיע אל כל שכבות האוכלוסיה.
4.	עתונות טובה להפצת מידע - תפוצה רחבה, מחזוריות והמשכיות.
5.	קבוצות וארגונים - מאפשרים מתו וקבלת מידע. גבוש דעות תוך דיון (יתכן שתוף ביצירה, אך נושא זה לא דווח בחקרי הארועים המתוארים).
6.	רדיו - למתן אינפורמציה בתפוצה רבה. אפשר דו-שיח(+דואר או רדיו-טלפון).
7.	בתי ספר - שלוב במטרה חינוכית. העברת חומר אל ההורים באמצעות התלמידים. חנוך לתכנון
טל צעירים ובוגרים אפשרית לפריסת דעות טל דורות שונים.
3.4.1.3	סיכום הנסיון הבריטי
כעקבות הספר הלבן בנושאי תכנון מ-1967 ורו״ח סקפינגטון ב-1969, שתוף הצבור בתכנון הסטטוטורי בבריטניה הועמק ומוסד. T.c.p.A.-n מ-1971 מחייב שתוף הצבור בתכנון ה-?״3 בהטאירו שקול דעת נרחב בידי הרשויות במה שנוגע לאופיו של השתוף ודרכי הפעלתו. הנסוח הכללי והמעורפל של החוק מאפשר התאמת השתוף לצרכים מקומיים, אולם נבע בין היתר מחוסר נסיון קודם בהפעלת הטתוף. T.c.p.A.-n מ-1972 הגביל במידה מסוימת את שתוף הצבור על מנת לצמצם עכובים באשור התכניות. התפתחות אבולוציונית מבוקרת של הליכי הטתוף תוך התאמת מערכות בקרה ועדכון מאפיינת את המערכת האנגלית. בין המטרות - למוד מהנסיון המצטבר. ה- Linked Research Papers (הוצאת ה־£־ס״ס־ 1974-1978) נערכו במטרה לבחון את יישומו של החוק החרט ולסייע לרשויות נוספות ביישום הטתוף. חלק ממסקנות חקרי הארוע חוזרות על ההנחות הבסיסיות במה שנוגע לשתוף בתכנון כפי שפורטו ונותחו בפרק 2 (הצורך בתכנון השתוף, התאמת האמצעים למטרת השתוף ולצבור המשתתף ועוד).
בסכום ממצאי חקרי הארועים (1980)	מציינים צורך בשתוף
צבורי יסודי ומעמיק השונה מהשתוף החלקי והנעשה לעתים על מנת לצאת לידי הוכה ותו לא :
על אף הצלחת שתוף הצבור יחסית למדינות אחרות, הבקורת באנגליה היום רבה והתחושה היא שלא הושג שתוף של ממט. בכל זאת השתוף מוסד באנגליה ואין דרך חזרה.
מהנסיון הבריטי ניתן ללמוד רבות בבואנו להסיק לגבי המערכת הישראלית. הגישה המבוקרת והעדכון הנמשך ראויים לציון. חשובים במיוחד הלקחים מהפעלת השיטות והאמצעים לטתוף, הלכה למעשה, והשפעתם על התכנון והתכנית. בד בבד חיוני לזכור כי שתוף הצבור בארץ פועל במערכת תכנונית וממסדית שונה. למרות שבבריטניה עצמה טרם עלה שתוף הצבור, כפי שהופעל בעשור האחרון, על דרך המלך - למוד המערכת האנגלית עשוי להוות אך עזר להתאמת תהליכי שתוף במערכת הישראלית.
3.4.2 שתוף הצבור בתכנון בארה״ב
בארה"ב לא קיימת מערכת תכנונית ותחיקתית אחידה. בנושא זה נבדלת ארה״ב מבריטניו, המערכת ביזורית. הממשל הפדרלי מצמצם את השפעתו לתחומי תכנון נבחרים בלבד וגם אז אין הוא מחייב יישום המלצותיו. דרר מקובלת היא התניית הזכות למימון פדרלי בקבלת חוקים מקומיים בנוסח המוצע על ידו.
שתוף הצבור בתכנון ובתחומים נוספים בארה״ב מקורו במניעים חברתיים. הצורך בשתון הופיע על רקע פערים חברתיים וכלכליים ועמותים חריפים בין לבנים ושחורים. עמותים אלו, גברו כאשר בשנים שלאחר מלחמת העולם השניה הופעלו תכניות לשקום עירוני (בנוסח פינוי ובינוי) תוך קפוח האוכלוסיה אשר לא שותפה בתכניות. בעקבות התפתחויות דרמטיות, הממשל! הפדרלית נסתה לכפות שתוף בנושאים חברתיים־שקומיים תוך שמוש בכלי המתואר לעיל - מניעו! מימון מרשויות אשר נמנעו מלקבל תכתיבים. בשנות הששים והשבעים הופיעו נסיונות שונים ופותחו גישות מגוונות, אך מסגרת סטטוטורית אחידה לא קיימת.
3.4.2.1	שתוף הצבור בתכנון הסטטוטורי
התפתחות השתוף בנושאי השקום העירוני גרר מודעות והתענינות רבה במה שנוגע לנוטא השתוף. רשויות ומתכננים הפעילו מיוזמתם שתוף צבור בחוגים רחבים ובשלבים שונים של התכנון, כולל שלבים של קביעת יעדים ומדיניות תכנון.זאת למרות שהחוקים התקפים המנוםח<! על פי ה-sPEA וה- szea חייבו שתוף מצומצם ביותר -public inquiry. לדוגמא: בני ו-יורק, ניסו להראות לצבור יעדים אפשריים תוך שמוש בטלויזיה, וקיימו אספות שכונתיות כמשתתפת מאות אנשים ע״מ להתיחם לנושאים המועלים. הוצגו יעדי תכנון כלליים כגון: מיקום תעשיה בתוך או מחוץ לעיר, הצורך בשרותים ספציפיים וכדומה (היל 1970). בעיר דאלאס, הנחשבת לשמרנית מובהקת, שותף קהל נרחב מבין התושבים בקביעת יעדי התכנון (היל 1970).. בהונולולו - ועדי שכונות נרחבים מעורבים בתכנון עד כדי היותם גורם בר-משקל בקבלת
«(Callies 1980) החלטות
בתחילת שנות ה-70 בעוד המודעות לצורך בשתוף הצבור בשיאה, נ.וסח ע״י ה-
American Law Institute ה-Model Land Development Code, שהוא נוסח המוצע לאמוץ ברשויות השונות בנושא תכנון שמושי הקרקע ופתוחה. ה-code מהפכני וחדשני בגישתו לתכנון. נאמן לביזוריות במערכת התכנון, בנושא שתוף הצבור, נמנע ה-code מלקבוע מסמרות ומשאיר הנוש> להתאמה ברשויות השונות תוך ציון המלצה לשתוף בכל שלבי התכנון:
במקום אחר ממליץ הקוד על עריכת תקנות והנהלות לשתוף הצבור לשמוש במערכות השונות כולל מערכות התכנון.
כדוגמא לחוק חדשני המיישם עקרונות של שתוף הצבור בתכנון הסטטוטורי, יתואר כאן החוק התקף באונטריו, קנדה. המערכת הפדרלית בקנדה דומה לזו שבארה״ב וכן דומות מערכות התכנון. הביזוריות בקנדה בדומה לארה״ב מאפשרת קיום חוקים נבדלים בתחומי תכנון ובתחומים רבים אחרים, השונים באזורים וברשויות השונים (עפ״י ג*. אדלר, כנס ארצי שני לשלטון למנהל מקומי, ירושלים 1974).
החוק באונטריו מטיל חובה על רשות התכנון המקומית לחקור ולסקור את התנאים הפיזיים, החברתיים והכלכליים בנוגע לתתום התכנון ולהכין חומר כדי לבדוק, להסביר ולהמציא פתרונות לבעיות או לענינים המשפיעים על פיתוח האזור. במיוחד, מחייב החוק הקנדי את רשות התכנון המקומית לקיים אסיפה צבורית לפרסום אינפורמציה, למען קבלת השתתפות ושתוף פעולה אזרחי באזור התכנון בקביעת פתרון הבעיות (סעיף 12, חוק התכנון, אונטריו 1971) לפי הנוהג הקיים שם, לפני שרשות התכנון המקומית מגישה את התכנית לאזור, היא חייבת להוכיח שהצעת התכנית הוצגה לעיון האזרחים וכן איך ובאיזו מידה היא קבלה את ההערות ומה תגובותיה עליהן.
3.4.2.2	שתוף הצבור בשקום העירוני
התנופה הגדולה לשתוף הצבור בתכנון בארה״ב לא החלה בתכנון שמושי קרקע אלא בנושא שקום שכונות ותכניות תעסוקה וחברה.
גישה חדשנית לנושא השתוף הבאה לידי בטוי בתחיקה הפדרלית לשקום שכונות, מופיעה
בהקשר לחוק המוזכר כאן, מן הראוי לציין כי ל"שתוף המקסימלי האפשרי" נמצאו פרושים שונים, מהם מתונים, מהם קיצוניים- רדיקליים. אופיינית לעמדתם של הקיצוניים אמרתו של Saul Alinsky:
התכנית המקיפה ביותר בנושא של שקום שכונות העוני בארה״ב נוסחה בימי גיונסון (1966), על פי החוק הקרוי Demonstration Cities and Metropolitan Development" (Model cities)״Act. שכונות תוכננו מחדש ומתחילתו של התכנון שותפו התושבים. תוך כדי הרצת תכנית ה-Model cities נוטלו חלק מזכויות הנציגות הצבורית ובימי ניכסון -התכנית כולה הופסקה. מייחדת את תכנית ה-Model cities ההכרה כי שקום פיזי בלבד אינו ערובה לפתרון בעיות השכונה. השקום במקרה זה - מטרותיו השגת שנוי חברתי וחנוך, לא פחות מאשר השגת תכנון מותאם לרצונות הקבוצות השונות.
פרק חשוב נוסף בשתוף הצבור בארה״ב והמשתלב בנושא שקום השכונות הוא מתכנון המסנגו
(Davidoff 1965- Advocacy Planning)."המתכננים המסנגרים" פעלו בקרב שכונות המצוקה ממניעים אישיים וחברתיים, בתהילה במימון גורמים פילנטרופיים ואה״כ במימון קרן פורד ו/או הממשל הפדרלי. הכוונה היתה לייצג את האינטרסים של תושבי השכונה בעגיני תכנון. התכנון המסנגר פעל כאופנים שונים, החל בייעוץ לתושבים והכוונת תגובתם לתכניות המוצעות ע״י השלטונות, דרך הגשת תכניות אלטרנטיביות ועד תכנון עבור תושבי השכונה וענן עפ"י הזמנת הממשל. אם כי ההתלהבות אשר לוותה את השגי התכנון המסנגר פגה (1980 Maskin) יש מה ללמוד מהנסיון הרב אשר הצטבר, בעקר במה שנוגע לתהליכים וטכניקות לטתוף פעולה נץ אנשי מקצוע בתכנון ותושבים חסרי נסיון וידע בנושא זה.
3.4.2.3	סיכום הנסיון האמריקאי
ארה״ב מצטיינת בגוון גישות, שיטות ואמצעים ביישום שתוף הצבור בתכנון. הנסיון אטו הצטבר שם מרובה. כתוצאה מהביזוריות, מעוט המסורות הכובלות וזמינות האמצעים, פותחו ונוסו פתרונות מגוונים בנושא השתוף בתכנון בהקשריו השונים.
הנסיון האמריקאי מציע כר רחב ללמוד במה שנוגע לתאוריה וליישום של שתוף הצבור בתכנון. ניתן ללמוד מההצלחות והכשלונות טל יישום השתוף במגזרים השונים. בנושא פיתוה ויישום טיטות חדטניות לטתוף הצבור ולטתוף ביצירה, הנסיון אשר הצטבר בארה״ב רב-ערך בעקר בהתחשב בעובדה כי במדינות אחרות אנו עדים עפ״ר לשמוט בשיטות קלאסיות ולשתוף במידע ובחירת פתרונות מגובשים.
תנופת השתוף בארה״ב נבעה מטעמים חברתיים. הנסיון אשר הצטבר שם בנוגע לשתוף בטקום שכונות מצוקה וביצוג אינטרסים שכונתיים בכלל רב ערך. בנושא השתוף בתכנון הסטטוטורי הגוון רב ביותר. מסגרתו של מחקר זה צרה מלהכיל כמות משמעותית טל גישות בתחום זה.
3.5	שתוף הצבור בתכנון - לקחים מהנסוון בחו״ל
מערכות התכנון בארצות הטונות נבדלות זו מזו. כל השוואה חייבת להיות מסוייגת ומובנוו על רקע המערך התחוקתי והממסדי במקום. בד בבד עם הסתייגות זו עדייו נוכל ללמוד רבות מתוו לקחי שתוף הצבור במדינות בתן הנוטא מיוטם מזה מספר טנים. כצפוי - אין מרטם פלא לטתוף ואין גישה אחידה. נהפוך הוא: אנו נוכחים בחיוניות אשר בהתאמת הטתוף לנסיבות המקומיות.
בין מסקנותינו מההשוואה: חיוני ללוות את ייטום השתוף במעקב ובקרה כפי שנעשה בבריטני גמישות שמהותה התאמת המערכת (כולל סעיפי החוק) לממצאים ולהתפתחויות בשטח - רצויה.
שתוף צבור במגזרים אחרים כגון בשקום השכונות עטוי אף הוא לסייע בהסקת מסקנות לצורו גבוש הליכי שתוף בתכנון הסטטוטורי.
פרק 4-יצוג אינטרסים שכונתיים על רקע מערכת הממשל ויחס שלטון מרכזי ושלטון מקומי
4.1	הקדמה
התכנון הסטטוטורי מתייחס ליחידות שכנות, לרובעים. מטבע הדברים לתושבי יחידות אלה אינטרסים משותפים, אולי מעבר לאינטרסים הפרטיים. זאת בשל עצם קרבת מקום מגוריהם אלו לאלו ולאותם מוקדי שרות צבוריים ואתרים. האינטרסים של תושבי השכונה מן הראוי כי ייוצגו בשעת עריכת התכנון. במתכונת הנוכחית בארץ ייצוג זה אינו מוכר בחוק.
מבחינה משפטית, גם לא ברור אם יש להם זכות ליצוג האינטרסים השכונתיים בתור כאלה, מעבר לאינטרסים הפרטים של בעלי קרקעות.
בפרק זה נבחן את מקומה של השכונה במערך יחסי השלטון המקומי והמרכזי ואת אופן יצוג האינטרסים של תושביה־בכח ובפועל.
4.2	תכנון ויצוג אינטרסים שכונתיים
מספר גורמים הביאו להעלאתה של הנחת הצורך ביצוג אינטרסים בין-שכונתיים בהכנת תכניות סטטוטריות.
א.	הגדרת_הא2נטרם הצי.בורי- בין השאלות הקשות אשר בפניהן ניצב מקבל ההחלטות נמצאות השאלות "מיהו הציבור" ו"מי מיצגו". הבעיה מחריפה בשעה שמתגלים נגודי אינטרסים ואלה - תכופים ביותר בתכנון העירוני.
אינטרס של פרטים עלול לסתור אינטרס של הצבור במבנן, בשכונה, בעיר, במדינה."גופים ציבוריים" כגון המועצה לא"י יפה., אכן מיצגים אינטרס צבורי, אולם בהיבט מוגדר ובראיה כלל-אזורית (כל הצבור במדינה או בחבל ארץ מוגדר) נדרש גוף המכיר את צרכי הצבורים השונים וער לרצונותיהם בהקשר המקומי בכל היבטי התכנון.
ב.	הגדרת _י_חידת תכהן - מחקרנו מתייחם לתכניות סטטוטוריות -תכניות מתאר ותכניות מפורטות. תכנית מתאר, ביחוד בעיר גדולה, אינה צריכה ואינה יכולה להתייחם לכל העיר כלחטיבה הומוגנית. רצוי שהיא תגדיר יחידות תכנון (אלתרמן 1981) ותתן הנחיות לכל אזור באופן גמיש. לשטחים הכלולים בכל יחידת תכנון מאפיינים משותפים - גאוגרפיים, דמוגרפים ואחרים. קיימת סבירות לחפיפה בין יחידות תכנון לשכונות, קיימות כחדשות. כאשר הר״־״כנן מעוניו ונדרש לשתף את הצבור, ענינו כצבור אשר בתוך יחידת התכנון, קריא-השכונה.
ג.	התעניינות הצנוד כתכנון ומעורבותו. ממחקרים נח1״ל
(Linked Research 1974-7 8, Dept, of Environment, U.K.: Dertick 1972;
(1974 McDevitt ניתן להסיק שתי מסקנות :
1.	אנשים נוטים להתעניין, להשתתף, לגלות מעורבות כנושאי תכנון הקרובים אליהם והנוגעים להם ישירות - אי לכך, שתוף תושבי השכונה בתכנון, בהקשר לשכונתם - יש לו סכוי לעורר ענין ולהועיל.
2.	השתוף יעיל כאשר הוא מנווט בתוך גופים וקבוצות קיימים
(8 1974-7 Long 1973; Linked Research). אי לכך, יש עני ן בהכרת מרקם הגופים, החוגים והוועדים הפועלים בשכונה כצעד לכסוס שתוף הצבור בתכנון.
כשעה שמדובר בתכנון שהוא תהליך מתמשך, חשוב כי ישותפו קבוצות שפעילותם המשותפת נמשכת ושאינן ועדות עד חוה.לטס בחינת האפשרות לשתוף הצבור ויצוג שכונתי כתכנון, נבחן את מקומה של השכונה על רקע יחסי שלטון מקומי ומרכזי מסורתיים. כמו כן, נכחן מגמות ההתפתחות כנושא זח, כולל כמה לקחים מהתאוריה ומהנסיון המצטבר כמספר ארצות חוץ.
חשוב להדגיש כי המעורבות כתכנון מהווה, פוטנציאלית לפחות,אחד ממוקדי הכוח וההשפעה החשוכים כידי השכונה.
3 ■4 רובע עירוני והמודעות לצורך כיצוג אינטרסים שכונתיים
"רשאי השר להכריז, שאזור פלוני, הכלול בתחום חעיריח יחיח רובע עירוני, אם נוכח, שתושבי אותו אזור רוצים בכך" (פקודת חעיריוח (נוסח הדש) 1980, פרק m (רובע עירוני) סעיף 12).
בהמשך לציטוט אשר לעיל, מגדירה פקודת העיריות "ועד רובע", מאפשרת התקנת תקנות בהקשר לנחירות לועד ובהקשר להגדרת סמכויותיו, ומפרטת במשפטים ספורים את אופן אשור תוצאות תוער ודרך כיסויין.
לכאורה, לרובע העירוני מעמר מוכר ואיתן במסכת יחסי הכוחות בממשל הישראלי. בפועל, מעמדה וסמכויותיה של הנציגות השכונתית בלתי מוגדרים, ועצם קיומם מוטל בספק. הסעיף אשר לעיל בפקודת העיריות, הופעל, עד כמה שידוע לנו, פעם אחת ויחידה בישראל ( בהקשר לרובע קרית חיים בשנת 1978). טרם הותקנו תקנות בנושא. הנסוח הכללי מאפשר יציקת תכנים שונים לסעיפי החוק, בהתאם לצרכי הזמן נערים, בשכונות ונרונעים השונים.
לאחרונה, נכרת בארץ מודעות לצורך ניצוג שכונתי. מודעות זו נאה לידי נטוי פורמלי כאשר הנושא "ועדי שכונות ורונעים" נדון נכנס הארצי השביעי לשלטון ומינהל מ^ומי (ירושלים 1980),
בשנים האחרונות מסתמנים שלשה היבטים נהקשר להגדרת ההתענינות בנושא היצוג והסמכויות של השכונה.
א,	בשכונות רבות נכרת התארגנות ספונטנית לצורך קדום עניני השכונה ורווחתה. התארגנות זו באהלעתים קרובות כנגד גורם המאיים על מעמד השכונה ותנאיה (כביש הדש, תכנון מלון גדול בתוך השכונה, שנוי בזכויות הבניה, וכו*) או כאמצעי לחץ לקבלת הטבות ו/או מניעת קפוח מצד המוסדות והשלטונות המקומיים והמרכזיים (בתחומי חנוך, בריאות ועוד). תופעה זו מוכרת בשכונות חדשות כותיקות, מבוססות כעניות.(!)
ב.	במקביל, ובתגובה להתארגנות "מלמטה" הופיעו, בערים הגדולות, אך גם בכמה ערים בסדר גודל בינוני, כלים ומנגנונים להתיחסות ולטפול בשכונות בתור שכאלה. בכמה מקרים אנו עדים למיסוד ועדוד התארגנות(חיפה,ירושלים). התארגנות זו חסרת גבוי חוקי והיא נצבת לעתים בפני קשיים נכרים בהקשר לקביעת נציגות ותקצוב.
ג.	פרויקט שקום השכונות, אף כי התייחסותו למגזר מצומצם ומיוחד (שכונות מצוקה), נותן לראשונה גושפנקא ממסדית לשתוף תושבי השכונה בקבלת החלטות בהקשר לעתיד שכונתם. הפרויקט מחייב קיום נציגות תושבים בועדת ההגוי ואף קיום בחירות^לועד מיצג (תקנון לצוות הגוי מקומי, ירושלים,
אוגוסט 1980).התפתחות זו, אף כי מאפיינת היא שכונות נבחרות,תשפיע ככל הנראה על הגישה במה שנוגע להגדרת מקומה של השכונות במסכת יחסי הכוחות בממשל בכל הארץ, שכן פרויקט השקום מופעל בכל אזורי הארץ.
4.4	שלטון מרכזי, שלטון מקומי ויצוג שכונתי
יחסי שלטון - מקומי ומרכזי
"מן המפורסמות, שהשלטון המקומי בישראל סובל מתלות יתר, מופרזת בשלטון המרכזי. השלטון המקומי בארץ, לא הוקם מתוך מאבק של אזרחים על זכותם לנהל את עניני שכונתם ומקום מגוריהם, אלא - מבלי לתת לפרט להשתתף בתהליך עצובו" (כן דק - הכנס הארצי השביעי לשלטון ומינהל מקומי, 1980).
פרופ‘ בן דק רואה במתן יצוג לשכונות, חזוק של השלטון המקומי; הוא מציע כי כצד ראש עיר נבחר בבחירות אישיות, תעמוד מועצת עיר , המורכבת מנציגי שכונות אשר אף הם נבחרו בבחירות אישיות.
על הרכוזיות השלטונית במדינת ישראל נכתב רבות. הרבו להמליץ על דה-צנטרליזציה - אולם מעט נעשה בפועל.
ירדני (תשל״ד) מציין, בין בעיות הנושא האורבני בארץ:"תלות פוליטית וכלכלית מוחלטת בשלטון המרכזי" ו"תשתית תחיקתית-משפטית התואמת את ראשית המאה".
.בהשואת מסגרות ונוהלי השלטון המקומי בישראל, אנגליה וארצות סקנדינביה (שפט וכהן 1977) בולטת נחיתות מעמדו של השלטון המקומי בארץ.
"מקובלת ההנחה, כי השלטון המקומי, במיוחד בישראל, נמצא בתחתית פירמידת העוצמה הפוליטית" (שבח וים 1972).
"יש לעשות אבחנה ברורה בין שתי גישות: זו המניחה כהנחת יסוד את הצורך בקיומו של שלטון מקומי וזו המציעה להעתיק את השלטון המקומי למרכזי ... בארה״ב ובמדינות אחרות, נקטו בגישה הראשונה, אכן הדמוקרטיה איננה רק צורת שלטון -זו דרך חיים. חלק חשוב ממנה הוא השתתפות של הצבור, היחיד והחברה בהשפעה ובקביעת סדרי החיים והשלטון" (וים 1970).
להשלמת התמונה, חשוב לציין כי יש המצדדים בטפוח הצנטרליזם.
ז׳מם יעקב רוזנטל (1970), סבור כי הפתרון לבעית השלטון המקומי הוא -בטולו ע״י העברת סמכויותיו לממשלה. לדעתו, התנאים ההסטוריים אשר הולידו את השלטון המקומי והצדיקו את קיומו אינם נמצאים עוד. כפילות סמכויות כין השלטון המרכזי והמקומי היא בעוכרי האזרחים. כפילות זו גורמת לסחבת, להוצאות מיותרות ולעכוב התקדמות. לעומת זאת, סבור וים (1970) כי ההצדקה לאוטונומיה של השלטון המקומי היא בעקר בחשיבותו של בסים פלורליסטי,לכל שיטה דמוקרטית ולרפוי תחלואי השלטון המקומי דרושה רפורמה אדמיניסטרטיבית.
אין נוסחה אחידה לגבי צורת היחסים האידיאליים בין השלטון המרכזי והפריפרי. מערכת היחסים בתחום זה שונה בהקשרים פוליטיים, גאוגרפיים, דמוגרפיים שונים ובהתחשב באפיוני ה"נפשות הפועלות" ויחסי הכוחות ביניהם. דבר זה נכון ככל הנראה גם במה שנוגע ליחסי הסמכויות הרצויים בין השלטון המקומי לנציגות השכונתית.
יצוג אינטרסים שכונתיים ומעורבות צבורית
המערכת הפוליטית המכתיבה כפיפויות ומגדירה סמכויות, סבוכה.
אינטרסים שונים פועלים בקביעת מאזן הכוחות. יצוגם של אינטרסים שכונתיים
לא נכר במשך מרבית שנות המדינה.
מסתבר, כי בראשית ההתישבות כארץ ועד קום המדינה, היה המצב שונה. הקמת שכונות וניהולו המוצלח בידי תושביהן מהווים מסורת התישבותית בארץ. בן דק (1980) מציין בעניו זה, ששכונות רבות, ביניהן הנחלאות בירושלים ואחוזת בית בת״א, עטויות לשמש מודל ליוזמה ונהול שכונתי. למרות הצנטרליזם אשר הנהיגה ממשלת המנדט בארץ, בתחומים נבחרים נשמרה אוטונומיה למוסדות המקומיים והנהול השכונתי נמשך.
עם קום המדינה וגלי העליה ההמונית, לא בכל ישוב היה צורך ואפשרות להגדרה שכונתית ולמתן יצוג וסמכויות בהתאם. אולם, בשנים האחרונות, המצב השתנה. שעור העליה פחת. ההגירה הפנימית פחתה והתיצבה.בכל הארץ, גם בעירות הפתוח ועירות העולים גוברים סימני הזדהות של תושבים עם מקום מושבם ויש שמתגבש "לוקל פטריוטיזם ורצון למעורבות. לאחרונה, גברה הדרישה לתוספת סמכויות לשלטון המקומי ובמקביל להגדרת רובעים ושתוף תושביהן בנהולן? t1
את ההתפתחות באחרונה בארץ, יש לראות גם על רקע התפתחות מקבילה בארצות חוץ.
בעולם המערבי, נושא השלטון והיצוג השכונתי הוא על הפרק בקרב חוגי האקדמיה והממשל כאחד מזה מספר שנים. ממניעיה של התפתחות זו - ההכרה בנכור הגובר בחברה האורבנית המודרנית בצד שבירת מיתוס היתרון הטוטלי לגודל
(ספרו של שומאכר, "הקטן הוא יפה" היה לרב מכר).
מעניו לציין בהקשר זה את מחקרה של אסתר גולן (1979). בתשובה לשאלון שהופץ באמצעות המרכז למחקרים שמושיים בהדרכת ד״ר מינה צמח אשר הופעל על מדגם מיצג של האוכלוסיה הישראלית (למעט קבוצים), ענו83% מהנשאלים, כי על האזרח להשתתף במידה רבה או בינונית בעניני הישוב בו הוא גר. רק 4% מהאוכלסיה הם בדעה שאין האזרח צריך להשתתף בחיי קהילתו. בהשוואה לממצאים בשאר הארצות בהם הועבר שאלון מקביל או דומה׳ ישראל נמצאת במקום הראשון באשר לתפיסת תפקידו של האזרח: בארה"ב הגיבו 51% במענה, שעל האזרח להשתתף בחיי קהילתו. באנגליה - 39%, במקסיקו - 26%, בגרמניה - 22%, ובאטליה -10% !
עובדה מעציבה היא , שאין עמדה זו מתורגמת לשפת המעשה (בן דק 1980).
4.5	השכונה, העיר והמטרופולין
מעורבות שכונתית ותכנון עירוני כולל
כיצד משתלבת המעורבות השכונתית בתכנון העירוני הכולל? מה מעמדה של השכונה נסה. העירוני?
ההתנגדות לביזור המתלווה להגדרה וייצוג שכונתי נובעת בין היתר מחשש לפגיעה באשיות העיר והמטרופולין, לסבוך אדמיניסטרטיבי,כפילות ואי התמחות. מאידך, חלק מהמצדדים באוטונומיה שכונתית - מעמידים את השכונה כאנטי-תזה למטרופולין, תוך ציון הסרבול אשר במערכת הגדולה, הניכור וחוסר ההזדהות של תושבי העיר הגדולה.
מציין "Contemporary Neighborhoods Theories"	במאמרו
1978) joao steven) את ההתענינות הגוברת ביצוגה של השכונה בתוך המטרופולין ומדגיש את הגישה האינטגרטיבית. גישה זו, אשר התוותה ע"י 1918; .1930) Follett) ואומצה ע״י (1972) Baiiman (1974) ,Zimmerman ואחרים, אינה שוללת את המטרופולין אלא משלבת או» בהררכיה, אשר אחד משלביה היא השכונה.
הטל_טו_ן_ המקומי - מטרופולין רשבר_כה
הגישה האינטגרטיבית, בגרסותיה השונות, מקובלת כיום בארצות המערב. קיימת נטייה להקטנת מספרן של הרשויות המקומיות (שפט וכהן 1977) בצד חלוקת משנה לשכונות בעלות סמכויות נרחבות.
תעטמה בשנת 1971 נערכה התארגנות חדשה, מרחיקת לכת בשלטון המקומי והאזורי. הועדה הממלכתית המליצה על הקמת 61 רשויות מקומיות, כולל שלושה אזורים מטרופוליטני במקביל, התארגנו Neighborhood Councils, אשר בהם ניתנת אפשרות לפרט בקהילה לבטא את מאוויו ולהשתתף ולהשפיע.
בארה״ב, בהמשך להתארגנות השכונתית בהקשר לשקום העירוני, קיימת מגמה ברורה של העברת סמכויות אל ממשל שכונתי (1976 Mudd ). בשנים האחרונות, מאפיינת את ארה״ב נטיה לתקציב פדרלי לנושאים שכונתיים,כאשר הרשויות המקומיות נדרשות לפעזל לפי כללים מסויימים אם הן רוצות במימון.
שבדיה_, במקביל לרפורמה מרחיקת לכת, אשר התבטאה ביצירת יחידות שלטון מקומי גדולות, הובטחה האפשרות והאמצעים לשתוף אנשים לא מקצועיים בקבלת החלטות, תוך הקמת ועדי שכונות לפי הצורך. ה -Swedish Government (1976 Bin of Local Democracy, מפרט אמצעים לשתוף נציגים ממגזרים רחבים ככל האפשר, אשר אינם באים לידי בטוי על פי רוב עקב מוגבלות כלכלית, השכלתית פיזית או אחרת.
לאיטליה, מאז הצלחת הביזור לרובעים בבולוניה, קיימת מגמה לחזור ולהאציל סמכויות נרחבות לממשל רובעי כאזורים מטרופוליטנים, אך גם בערים גדולות.
בארץ, הומלץ על יצירת עיריות גג באזורים מטרופוליטניים, לשם השגת יתרונות לגודל במתן שרותים ובתכנון. דו"ח בן שחר (1973) ממליץ על הקמת עירית גג באזור ת״א, כאשר המגמה היא להגיע, תוך הסכמה הדדית ובהדרגה, לממוש שתוף פעולה בין שש מערי גוש דן. שפט וכהן (1977) מדגישים את איטיות הבצוע של מסקנות הדו״ח בציינם, "ככל הנראה, המערכת הפוליטית מתקשה לקבל שנויים מרחיקי לכת..."
בהקשר לאזור חיפה, ועדת זנבר המליצה על מתן יותר עצמאות לקרית-חיים, בתנאי שיופעל איגוד ערים כוללני.
"המטרה היא (מרים גבאי, בכנס השלטון והמנהל המקומי 1980) - לתת יותר עצמאות מצד אחד ומצד שני ליצור מסגרת יותר כוללנית למתן שרותים שיש להם יתרונות לגודל".
ניכרים סמניה טל המגמה האינטגרטיבית, אשר כפי שציינו לעיל בולטת ברבות ממדינות המערב, אולם ההתפתחות אטית ביותר הן במה שנוגע לגבוש המטרופולין והן בהקשר להענקת סמכויות לשכונות.
גודל הרובע, אופי הנציגות" סמכו יות
בין המכירים בצורך בהעברת סמכויות לשכונות ולרבעי□, לבטים בשאלות סוג הנציגות ואופן בחירתה והקשר של השכונה אל השלטון המקומי והמרכזי. נשאלות שאלות כגון: האם נדרשת חלוקה מחייבת ואחידה בכל רחבי המדינה ? מה אופי הגדרתו של רובע? (ע״פ מס‘ אוכלוסין? שטח פיזי? הגדרות גאוגרפיות, חברתיות או אחרות?) מה סמכויות השלטון השכונתי? כיצד יתוקצבו פעולותיו?
בעולם המערבי קיים מגוון חלוקות על פי סדרי גודל שונים. אופי היצוג וסוג הסמכויות המוענקות משתנה בד״כ בהתאמה לגודלה הפיזי של השכונה ו/או מספר אוכלוסיה.
1971) Rees) מציין ביזור מוצלח כשורץ! לקהילות בנות 8000 נפט. נ_פעלנד קהילות בגודל דומה מבוססות על אזור שרות בי״ם.
בדנמרק מונה קהילה כ-5000 נפש בלבד.
כעקבות הנסיון בבולוניה, ממליצים בא2טליה על קיום רובעים בהיקף כ-40,000 נפש.
בלונדו! הגודל המומלץ לרובע (Borough) הוא 200,000 נפש וזאת "עיריה" לכל דבר.
נתונים אלה הובאו ע״מ להדגים את מגוון האפשרות בהתאם לאופי הממשל במדינה, גודל העיר, הסמכויות המוקנות ומשתנים נוספים.
הלבטים נמשכים ואינם חדשים. אריסטו הגדיר עיר כיחידת שכנות בת 4000 נפט, כה נתן עדייו לקיים דמוקרטיה ישירה יעילה. עירו של אפלטון מנתה 40,000 נפש.
בתנאי האר!, ממליץ בן דק (1980) על הגדרת רבעים בני 15,000-2000 תושב. הנחה זו ־דורשת בדיקה מדוקדקת לברור התאמה לנתונים המשתנים של הערים השונות. בן דק אינו רואה צורך בחיוב אופי אחיד לרובעים השונים אלא בהנהגת שיטת הערכה ובקורת משותפת בלבד.
מרים גבאי (1980) ממליצה על קיום חלוקה מחייבת של המדינה ולו על מנת למנוע קפוח שכונות לא מאורגנות בחלוקת המשאבים המוגבלים מחד והמטרדים והמפגעים מאידד.
נושא הנציגות מעורר שאלה חשובה רבעיתית: הרצו ן להתנדבות בעניו זה, מציין יו"ר ועד שכונת אבו-טור - יגאל שפר (ירושלים 1980)- "עצם הענין של התנדבות, עצם העניו שיטנו גוף של מתנדבים בתוך השכונה, הוא צורך לאומי ממדרגה ראשונה... ההתנדבות מעלה את המשקל הסגולי של המנהיגות... צריך שיהיו סמכויות וכוח ולכן תהיה תחרות להיות בועד השכונה וממילא
ריר,שגיות תגרום לעלית איכות העוסקים בדבר".
נזר מנוחין ( כנם מועצות מקומיות 1980) ממליץ על יצוג שכונתי במועצת העיר בצד הקמת מועצה לכל רובע. הוא טוען כי ייצוג או שלטון ידרבנו את תושבי השכונה להשתלב השתלבות נכונה דרך תהליכי ברירה ובחירה. בגישתו זו מזכיר מנוחין את גישתה של Follett אשר לפני למעלה כ-60 שנה הקדימה את המאוחר כראית מקומו של האדם בשכונת מגוריו ושלובו באמצעותה בעיר, במדינה בעולם.
החריגה מגבולות השכונה, ההתענינות והמודעות המוגברת הצפויים, יתרמו לבטח גם להתאמה בין־טכונתית ולשפור התכנון העירוני והאזורי.
4.6	מגמות לעתיד
המושג "שתוף הצבור בתכנון" עטוי להטעות.עלול מאן דהו להניח כי
מדובר בגוף אחד בעל אינטרס מוגדר. בפרק 2 למדנו כי המציאות שונה בתכלית.
התכנון בא לגשר על פני איטרסים של צבורים שונים ורצונות שהם לעתים קרובות מנוגדים.
חלק .מהמשתתפים בהליכי השתוף במתכונת זו או אחרת הם בעלי אינטרסים צרים ומיצגים את עצמם בלבד או קבוצות קטנות מאוד.
בנציגות השכונתית המיצגת את האינטרסים של הצבור בשכונו״ה יש לראות מרכיב חטוב ביותר בין קבוצות הצבור הפוטנציאליות להן עניו בתכנון.
בהליכי שתוף בתכנון הסטטוטורי נחוץ מתן ייצוג אופטימלי לאינטרסים השכונתיים ולאלו הנוגעים לקשרים בין השכונות במערך העירוני.
בטנים האחרונות אנו עדים להתארגנות בשקום שכונות. נבחרים נציגים לנושאים שונים, ועדות הגוי ברמות שונות ומערך דמוקרטי מסועף. להתארגנות זו תהיה ככל הנראה השפעה גם על התכנון הסטטוטורי.
התפתחות זו ולקחיה עשויים להשפיע גם בשכונות אחרות. על כל פנים יש לברך על ההתארגנות במקום לו בעצם לא היה ייצוג בעבר.
ההתארגנות והיצוג השכונתי בתכנון הסטטוטורי מן הדין כי תהווה חלק מהתארגנות בקשר לנושאים נוספים המשותפים לאנטי המקום ועיקרם - הטבת תנאי החיים במקום ופתוח חיי קהילה.
פרק 5-שתוף הצבור במערכת התכנון הסטטוטורית בישראל
5.1.	התכנון המקומי ומקומו בהררכית התכנון במדינה ובמערך סמכויות השלטון המקומי והמרכזי
מערך התכנון בארץ רכוזי במהותו. התכנון הסטטוטורי מהוה חלק ממערן זה. התכנון המקומי בארץ כלול בין משימות השלטון המקומי, אך כמעט כל החלטה בנושאי התכנון המקומי נעשת במוסדות השלטון המרכזי, או לפחות זקוקה לאשורם של נציגי השלטון המרכזי.
מבחינת חלוקת הסמכויות, תואמת מערכת התכנון את מערך השלטון בישראל בכללותו, וזה מצטיין ברכוזיות. הזכרנו לעיל בפרק 3 את העובדה כי הממשל הישראלי שמר על מבנה דומה לזה שהונהג בא״י המנדטורית, וזה מטבע הדברים דגל בשמירת סמכויות-על בידי השלטון המרכזי. בנושא תכנון ובניה, במשך כ-18 שנים לאחר קום המדינה נהגו ע"פ החוק המנדטורי (פקודת בנין ערים משנת 1936). חוק התכנון והבניה תשכ״ה 1965 נוסח ברוח דומה לפקודה המנדטורית. הררכית הסמכויות נשארה בעינה. בנושא סמכויותיו של הצבור ואפשרות שתופו בתכנון לא חל כל שנוי משמעותי.(!)
בין משימותיו הראשוניות של התכנון העירוני - מציאת איזון בין צרכי הצבור לזכויות הפרט.(2) משימה זו אינה קלה כלל ועיקר בהתחשב ברבוי האינטרסים הסותרים זה את זה לא פעם. אחת ההצדקות הבסיסיות של שתוף הצבור בתכנון היא בצורך בבטוי שקול של אינטרסים אלה,(ראה בעניו זה פרק 2 לעיל).
על דרכי קבלת החלטות תכנון בישראל מציינת(1979) Arza Churchman;
מסורת של שתוף הצבור בנושאי תכנון חסרה בישראל לדברי Churchman.
בפרקים הבאים נעמוד על המצב בארץ כיום בכל מה שנוגע לשתופו של הצבור בתכנון:
חוק ופסיקה, קבלת החלטות ועמדות. נבחין בין שתוף מתחייב, והוא מעוגן בחוק בארץ -פרסום הפקדה, שמיעת התנגדויות בתקופת ההפקדה, לבין שיתוף מתאפשר, הנרמז לעתים בחוק ובפסיקה ובטויו העיקרי בנוהגי1)
הנתוח יתבסס על שני מחקרי שדה: האחד עוסק בנתוח התנגדויות אשר הוגשו לועדה מחוזית חיפה בתקופת זמן נבחרת, ובדיקת השערות באשר להתנגדויות אלה; השני בוחן את עמדותיהם טל נציגים במדגם ועדות תכנון באשר לנוהלים הקיימים והרצויים.
בפרק זה נעסוק בשתוף המתחייב בחוק. שתוף זה מתגונך בעקרו.
האזרח (או הציבור) מוזמן להגן על זכויותיו העלולות להפגע ע״י תכנון.
טתוף יזום משפיע לעתים רחוקות יחסית ומתאפשר בחוק רק בהקשר לדברים מסויימים כגון הכנת תכניות מפורטות. לעיתים מופיע שתוף יזום ע״י מתכננים, ועדות תכנון, רשויות מקומיות ואף ועדי שכונות באמצעים ובשלבים אשר אינם מחוייבים בחוק.
התכנון בישראל פועל בתוך מערכת הררכית. בטרם נפנה לתאור שלובו של טתוף הציבור בתכנון בשלבי הכנתה ואשורה של תכנית מתאר מקומית ותכנית מפורטת, נבהיר את מערך המוסדות והגופים האחראים לגבושו ואשורו של התכנון ואת הקשרים הקיימים בין סוגי התכניות הסטטוטוריות השונות.
.5.1 הררכיה של מוסדות תכנו[
חוק התכנון והבניה תשכ"ה (1965) קבע (בפרק ב‘) הררכיה של מוסדות תכנון. נבחין בשלוש רמות. מוסדות התכנון ברמות השונות נבדלים בסמכויותיהם ובהיקף השפעתם.
ברמה הראשונה המועצה הארצית.
ברמה השניה 6 הועדות המחוזיות.
ברמה השלישית כ-80 ועדות מקומיות.
במסגרת החוק מוגדרת גם "ועדה מיוחדי' לצורך הקמת ישוב חדש וסמכויותיה כשל ועדה מקומית ומחוזית גם יחד, וכן "ועדה משותפת" למספר מחוזות או מספר מרחבי תכנון. סוגים אלה טל ועדות נדירים למדי היום.
בנוסף, קיימים מוסדות תכנון לענינים מיוחדים:
הממשלה - פועלת כמוסד תכנון לעניו אשור תכנית מתאר ארצית;
שר הפנים - כמאשר תכניות מתאר מקומיות ותכניות מפורטות;
הועדה לשמירה על קרקע חקלאית;
ועדת הערער לעניו קרקע חקלאית;
הועדה למימי התופין;
ועדת הערער לעניו מימי התופין;
הועדה למיתקנים בטחוניים;
ועדת הערער למיתקנים בטחוניים.
ועדות התכנון הן חלק מה"נפשות הפועלות" או היימשתתפים" בתהליך התכנון4. משתתפים נוספים - מתכננים ויועצים למיניהם, אנשי אדמיניסטרציה, מוסדות ורשויות למיניהם וכמובן הציבור הרחב, אינם מוזכרים כמעט בחוק זולת מספר גופים ציבוריים שלהם העניק שר הפנים זכות עמידה בענין התנגדויות לפי סעיף 100 בחוק. היות וזכות ההחלטה נתונה בעצם בידי ועדות התכנון, נתיחס כאן לסמכויותיהן של הועדות בהקשר להרכבו. נתן להניח כי הרכב הועדות בא לענות על בעית יצוגם של בעלי האינטרסים הטונים וטל צרכי הציבור ככלל.
המועצה הארצית מוסמכת ליזום תכניות מתאר ארציות ולאשר תכניות מיתאר מחוזיות. כמו כן היא משמשת כגוף ערר למספר נושאים. במועצה הארצית (ם‘ 2 בחוק) 32 חברים. 12 שרים או נציגיהם, 5 אנשי מקצוע (בנושאי תכנון וסוציולוגיה), 10 נציגי הרשויות המקומיות ושלטה נציגי ציבור (נציגת ארגון נשים, נציג הדור הצעיר, נציג ארגונים שענינם שמירת איכות הסביבה), ונציג המוסדות המישבים.
שש הועדות המחוזיות מוסמכות לבקר כמעט את כל החלטות הועדה המקומית ואף לחייב את הועדות המקומיות לבצע חלק ממשימותיהן. בכל ועדה מחוזית 15 חברים (ם‘ 7): 8 נציגי משרדי הממשלה (השלטון המרכזי ), 5 נציגים מבין הרשויות המקומיות במחוז לפי החלטת שר הפנים ושני אנטי מקצוע.
הועדות המקומיות מוסמכות להכין תכניות סטטוטוריות ולאשר תכניות בניה התואמות תכניות סטטוטוריות מאושרות. כמו כן נתונות בידי ועדה מקומית מספר סמכויות נוספות של בצוע התכנון הסטטוטורי. במרחב תכנון הכולל רשות מקומית אחת	- מועצת הרשות היא הועדה המקומית (ס‘ 18).
מכאן - הרכבה נבחרי הציבור בלבד. במרחב תכנון הכולל מספר רשויות מקומיות (לפי החלטת שר הפנים) מתמנה ועדה מקומית ובה נציג הממונה על המחוז, 7 חברים שהם נציגי הרשויות המקומיות במרחב התכנון ומספר נציגי שרים1. (ועדה על פי סעיף 19 בחוק).
במועצה הארצית, שהיא מעין מוסד תכנון עליון, נציגות נרחבת כולל נבתרי ציבור, נציגי ציבור, נציגי מוסדות ובעלי מקצוע. הרכבה משקף את הנושאים אשר בטיפולה שהם בעלי עניו כלל ארצי.
בועדה המחוזית שבה בעצם נקבעים רוב רובם של נושאי התכנון ברשויות השונות במחוז, לכאורה יש נציגות מאוזנת למדי של נבחרי ציבור במחוז ונציג השלטון המרכזי האמורים ליצג את האינטרסים של משרדיהם. בפועל מיוצג חלק קטן טל הרשויות המקומיות. אין ביניהם בד״כ אינטרס משותף והכח הממטי בידי הנציגים טל מטרדי הממשלה. קיימת נציגות מקצועית מצומצמת מאד בהתחשב בעובדה שהועדה נדרשת להכריע בנוטאים טעיקרם תכנו ני ים ביצועיים ולא פוליטיים. במידה ונציגי המטרדים הם אנטי מקצוע בתחומים השונים (דבר שלא נדרש בחוק),יש בכך כדי להתאים לסמכויות הועדה. בועדה המחוזית נפקד מקומם טל נציגי ציבור שאינם נבחרי הרשויות המקומיות.
הועדה המקומית - מורכבת מנבחרי ציבור בלבד. מאופי הנציגות ניתן ללמוד כי מתפקידה טל הועדה המקומית להכריע בנוטאים אטר טובת הציבור כרוכה בהם וניתנת אפשרות לשקול דעת. בפועל, רוב החלטותיה של הועדה המקומית בתחום ביצוע חוקים ותכניות מאושרות בלא חריגות. בהתחשב בנטיה לצמצם את שיקול הדעת המועט בלאו הכי המצוי בידי הועדה המקומית (דו״ח ועדת בר סלע, התבטאויות של שופטים בפסקי דין). בולט מאד חוסר ההקבלה בין הרכב הועדה לסמכויותיה. בועדה המקומית אין נציגות מקצועית.מן הראוי לזכור שהנציגות הנבחרת נבחרה על בסים כללי של השלטון המקומי, ולא במיוחד לתפקיד זה.
בסכום סעיף זה, נראה כי במישור המקומי והמחוזי ראה המחוקק בנבחרי הציבור את נציגיו הבלעדיים של הציבור בעניני תכנון ולא מצא אל נכון להבטיח יצוג ציבורי נוסף בועדות,המכריעות בעצם בנושאי התכנון הקרובים בזמן ובמקום לאזרח .
2• 1 •5 הררכיה של תכניות פרק ג‘ בחוק התכנון והבניה דן בהררכית התכניות:
-	תכנית מתאר ארצית
-	תכנית מתאר מחוזית
-	תכנית מתאר מקומית - תכנית מפורטת
בנוסף לאלה - קיימת האפשרות להכנת תכנית מיוחדת לתחום תכנון מיוחד, שהפעלתה כיום נדירה.
מתוך סעיפים 49, 57, 63, 69, ניתן ללמוד כי כל תכנית ברמה גבוהה יותר יכולה לכלול את נושאי הוראותיה של תכנית ברמה שמתחתיה,וכן הלאה, להוציא תכנית מפורטת, היכולה לכלול הוראות של תכנית שמעליה, דהינו תכנית מתאר מקומית- (על פי אלתרמן, 1981).	אין קביעה ברורה בנוגע
להנחה זו והפסיקה התלבטה בה, כמצויין כהערות לפרסום הנ״ל.
מוסד תכנון מדרג גבוה מורטה להורות למוסד התכנון אשר בדרג שמתחתיו להכניס לתכנית מתאר הוראות אשר מקומן בד״כ בתכנית ברמה הגבוהה יותר (לדוגמא,ע"פ סעיף 64 בחוק, ועדה מחוזית רשאית להורות לועדה מקומית על הכנסת הוראות המיוחדות לתכנית מתאר מחוזית בתכנית מתאר מקומית). גם בנושא זה בולטת המגמה הצנטרליסטית של מערכת התכנון הישראלית. בניגוד למערכת הבריטית למשל, נדרש תאום מלא בין תכניות בדרגים השונים. הררכית התכניות מקבילה להררכית מוסדות התכנון, להוציא את התכניות המפורטות.
5.2. שלבי הכנת תכניות ושיתוף הציבור בתכנון בישראל
בתרשים 5.1 מתואר ^1^ תהליך הכנתה ואישורה של תכנית מתאר מקומית תוך הדגשת השלבים בהם יש התייחסות לשיתוף הציבור בתהליך.
פרק זה יתאר באופן מפורט את שלבי הכנתן של תכניות מתאר מקומיות
(2) ותוכניות מפורטות וינתח את השאלות העולות בנושא שיתוף הציבור בתכנון.
(3)
הפרק בנוי בהתאם לשלבי הכנת תכניות ובכל שלב ושלב יצביע על ההסבר העולה מהחוק באשר לשאלות הנוגעות לשיתוף הציבור. לגבי נושאים בהם עסקה גם הפסיקה, יצביע הפרק על דעות אשר הושמעו בפסקי דין, ועל הלכות אשר נקבעו ע"י בית המשפט.
נבחין 11 שלבים בהקשר להכנתה ואישורה של תכנית:
1.	היוזמה להכנת תכנית סטטוטורית.
2.	הודעה על הכנת תכנית.
3.	הכנת התכנית -מה תכנית רשאית ומה היא חייבת לכלול.
4.	קבלת תכנית להפקדה. דתיה ושנויים לפני ההפקדה.
5.	הודעה על הפקדת תכנית.
6.	הגבלות בתקופת ההפקדה.
7.	הועצות.
8.	הגשת התנגדויות.
9.	דיון בהתנגדויות והחלטה.
10.	דיון חוזר, ערר, סמכויות המועצה הארצית.
11.	פרסום הודעה על אטור או דחיה ותחילת תוקף התכנית.
5.2.1	היוזמה להכנת תכנית סטטוטורית
החוק היטראלי מחייב הכנתן טל תכניות מתאר בכל מרחב תכנון, אטר בו אין תכנית מסוג זה וקובע פרקי זמן להגטתה טל התכנית ובמידת מה גם לקידום טלבי אלשורה.
סעיף 62(א) בחוק, מחייב הכנת תכנית מתאר מקומית למרחב תכנון, אטר אין בו תכנית מתאר, תוך 3 טנים מתחולתו טל החוק בטנת 11966 או תוך 3
טנים מיום תחילתו טל צו התכנון על המרחב. אין חיוב הכנת תכנית חדטה או עדכון לתכנית אם וכאטר קיימת תכנית מתאר מאוטרת. המחוקק מטאיר נוטא זה לשקול דעתה טל הועדה המקומית ומאפטר לה "להכין ולהגיט תכנית מתאר גם . מיוזמתה" (סעיף 62 ב).
יט להדגיש כי לפי החוק, היוזמה להכנת תכניות מתאר מקומיות, כולל טנוי בהן^היא בידי רטויות התכנון, ולא בידי בעלי הקרקע הפרטיים. המצב טונה באשר לתכנית מפורטת.
אין חיוב הכנת תכנית מפורטת. ועדה מקומית רשאית בכל עת להכין תכנית כגוןזו (ם‘ 66 א‘) וכן רשאית ועדה מחוזית להורות על הכנתה. בנושא היוזמה להכנה, שוני מהותי על פי החוק בין תכנית מתאר לתכנית מפורטת. ע״פ סעיף 67 (תיקון תטל״ג) רשאים ליזום תכנית מפורטת לא רק המדינה או רשות מקומית שבתחומה נמצאת הקרקע" אלא גם בעלי קרקע או מי שיש להם עני ן בקרקע. לועדה המקומית הסמכות לאשר תכנית מפורטת. לועדה המחוזית הסמכות לאשר תכנית מפורטת וכן לקבוע בערר על דחית תכנית כזו. סעיף 67 מקנה לאדם הפרטי אפשרות יחידה כמעט לשיתוף יוזם בתכנון,להבדיל מהשיתוף המתגונן, אשר בו נדון בהמשך.
בניגוד לתכנית מפורטת, תכנית המהוה שנוי לתכנית מתאר דינה כתכנית מתאר, לפחות באופן פורמלי ורק הועדה המקומית רשאית להגישה. קבעה הפסיקה: בנוגע להבחנה ביו תכנית מפורטת לבין שנוי לתכנית מתאר "על פי חוק התכנון והבניה תשכ"ה, אין כוחה של תכנית מפורטת לשנות או לתקן תכנית מתאר" (בג״צ 178/74). לפי החוק, דין אחד לשנוי תכנית מתאר ולהכנת תכנית מתאר בכל הענינים
המהותיים והדיונים הנוגעים להם. על ההבתנה בין תכנית מפורטת לשנוי תכנית מתאר עמד בג"צ 497/81 - רבינוביץ נ‘ הועדה המחוזית, מחוז המרכז, ואמר: "הדרך שבסעיף 69 (הוראות בתכנית מפורטת) היא אך ורק למקרים טל העדר הוראות מתאימות בתכנית המתאר, ולא למקרים טל שנוי תכנית מתאר קיימת". לכאורה איפוא, אין תוקף לתכנית מתאר או טנוי למתאר, אטר יוזמן ע״י בעלים פרטיים. אף כי כלל זה עולה מלטון החוק , הפסיקה ובעיקר מפס״ד תמרה, קבעה (בג"צ 38/76) ט בית מטפט לא יפקפק בתקפה טל תכנית עד כדי הכרזתה כלא תקפה רק מטום טהיוזמה לא היתה כדין (ז״א, טבעל קרקע פרטי או גוף אחר יזם התכנית ולא רטויות התכנון). נמוק ביהמ״ט היה בכך טבעת אטור התכנית, כאלו אמצה אותה הועדה בדיעבד. בעצם.בידי הפרט אפטרות עקיפה ליזום טנוי לתכנית מתאר,בתנאי שהועדה המקומית מאמצת אותה. בפועל, מוגש חלק ניכר טל טינויים לתכנית מתאר ע"י יזמים פרטיים (1983 Alexander, Alterman, Law Yone).
5.2.2	הודעה על הכנת תכנית
קיימת חובת פרסום הודעה על הכנת תכנית מתאר (סעיף 77). פרסום זה מאפשר קביעת תנאים למתן היתר בניה ושמוט בשטח (סעיף 78), זאת ע״מ למנוע קביעת עובדות הסותרות התכנון החדש.
סעיף זה עשוי היה להיות בעל חשיבות רבה לנושא טל שתוף הציבור בתכנון בכך שהוא מאפשר מתן התראה מוקדמת לציבור המעונין. התראה זו חטובה לצורך התארגנות, אסוף מידע, הכנת תכניות אלטרנטיביות. בפועל, ידוע לנו כי סעיף זה מופעל לעיתים נדירות בלבד. רק ועדה המקומית אחת מתוך 20 ועדות מקומיות אשר נסקרו במחקרנו (ראה פרק 7) נוהגת לפרסם ע"פ סעיף 77 דרך קבע. למעלה ממחצית הועדות אינן מפרסמות הודעות בדבר מרבית התכניות.
עמדת הפסיקה, אף היא החלישה את הפוטנציאל הטמון בסעיף זה. הפסיקה לא יחסה להעדר פרסום על הכנת תכנית (בניגוד להפקדתה - ראה להלן) משמעות של פגם חמור היורד עד כדי תקפה של תכנית.
סעיפים 77-79 הוזכרו פעמים רבות בפסקי דין. באופן כללי, עמדתה של הפסיקה כדלקמן:
א.	יש חובה לפרסם דבר הכנת תכנית. פרסום ע"פ סעיף 77 חייב לבוא מהועדה המקומית (בג"צ 236/70).
ב.	פרסום זה, מיועד בעיקר לאפשר פרסום הגבלות שמוש בנכם ועקב כך - מתן הקלות במימים. רצוי להמנע מהודעה סתמית שהיא בבחינת כתב סתרים לקורא הרגיל (בג"צ 426/71) אולם אין חובה לציין פרטי השנוי (בג"צ 529/80).
ג.	אין חובה לקבוע הגבלות ואיו הרשויות חייבות, אלא רשאיות להקל מיסוי גם אם הוטלו הגבלות.
ד.	על כן, העדר פרסום אינו פגם היורד עד כדי פסילת תקפה של תכנית, ואינו מקנק לאזרח זכות לסעד משפטי מיוחד עקב העדר מידע לציבור.
בשעה שהכנת תכניות ואשורן נמשכים לעתים שנים מספר, האזרח נפגע ע״י הגבלות שמוש בקרקע1 בלא שתהיה לו זכות למידע או מעורבות בהקשר לתכנון המתהווה. עו״ד יורם בר סלע ציין בראיון עמו את הצורך להקפיד על פרסום נאות וברור ע"פ סעיף 77 (עמדתו זו לא צויינה בדו״ח ועדת בר סלע 1981).
מייק טרנר (1978) ממליץ:
א.	בכל מקרה של שינוי תכנית מתאר, על הועדות לפרסם הודעה מתאימה עפ״י סעיף 77 לחוק.
ב.	יש לעדכן את סעיף 77 בהתאם לתיקון החוק לגבי הפקדה בשנת 1973, מבחינת מתן פירוט לגבי התכנית, כולל תאור עקרי הוראותיה וכן לחייב פרסום בשכונות. ג. בתכן ההודעה לפי סעיף 77 יש לציין באופן ברור כי כל יצוג או הבעת דעת תוך פרק זמן קבוע מראש במשרדי העיריה, יתקבלו בברכה.
5.2.3 הכנת תכנית מתאר - מה התכנית חייבת ומה היא רשאית להכיל מטרות תכנית המתאר, כפי שראן המחוקק, מפורטות בסעיף 61. אין החוק מפרט הוראות אשר חובה לכללן בתכנית מתאר.2 הוא מטיל מספר חובות בקשר להכנת התכנית: חובה לצרף תשריט של תחום התכנית (סעיף 83), חובה לציין תאריך משוער לבצועה,3 ובמידת האפשר שלבים ותאריכי בצועם. חובה להגיש מסמכי סקר להבהרה (מלבד נושא הקרקע החקלאי ת ,אין החוק מזכיר מפורשות כל סוג סקרים).
סעיף 63 בחוק מפרט נושאים, אשר הוראות בהקשר אליהם, רשאית הועדה המקומית לכלול ("הוראות התכנית"). הוא מאפשר לועדה המחוזית לחייב את הועדה המקומית להכליל הוראות בחלק מהנושאים הללו בתכנית. הנושאים המפורטים בהקשר לתכנית מתאר מצויינים בסעיף 63. הרישא לסעיף זה, מאפשר הכללת נושאים על פי סעיף 63, הדן בתכניות מפורטות. ע"פ סעיף 64, בהוראת הועדה המחוזית עשויות להכלל בה גם הוראות מהמצוייגות בסעיף 57 בהקשר לתכנית מתאר מחוזית.
בסעיף 63 מונה החוק בעיקר נושאים הקשורים בתכנון הקרקע ובקרת זכויות בניה, אולם אין הם בהכרח פיזיים "טהורים". מנוסח החוק, מתכניות תקפות רבות וכן מהפסיקה , מסתבר כי אין הכרח להכליל את כל הנושאים המפורטים. נשאלת השאלה: האם תכנית מתאר מקומית לפי חוק התכנון והבניה היא בעלת אופי פיזי צר, או שמא היא מאפשרת גישה כוללנית רחבה יותר, ומאפשרת לכלול נושאים חברתיים וכלכליים גם כן? לצורך מתן התשובה יש להבחין בין מטרות התכנית לבין הוראותיה או האמצעים הכלולים בה. כפי שהוסבר ע"י אלתרמן (1981), נתוח לשון סעיף 61 הדן ב"מטרות" וכן בחינת הפסיקה (ראה שם), מביאים למסקנה, שהחוק מאפשר נקיטת הגישה הרחבה יותר באשר לנושא המטרות. משתמע, שמטרות חברתיות וכיו״ב הן מטרות לגיטימיות לתכנית אף כי אין הן כלולות בסעיף 61 במפורש^ האמצעים בתכנית, לעומת זאת, מוגבלים לאמצעים פיזיים בעיקרם.
שאלות מסוג זה, אמורות לקבל מענה בתקנות להכנת תכניות, אולם הללו טרם נקבע1, המחוזות השונים נוהגים על - פי תקנות מכוח פקודת כנין ערים המנדטורית. לאחרונה, הוצעה טיוטת תקנות בנושא זה. מן הטיוטה ברור כי ננקטה גישה המאפשרת לכלול גם מטרות שאינן פיזיות.
ניתן איפוא ליצור תכנית מתאר הנותנת פתרונות בתחום התכנון הפיזי, למגוון של מטרות דיברתיות,כלכליות ואחרות. כמו כן, כפי שמוסבר ע״י אלתרמן (1981), אין מניעה בחוק כיום,לנםח תכניות מתאר שתחינה בעלות אופי גמיש יותר וכללי יותר מאשר מקובל בד״כ. אין צורר שתכנית מתאר תצביע על ייעודי הקרקע באופן מפורט בכל חלקה וחלקה. ניתן לנסח תכניות אשר תצגנה הוראות
של מדיניות רחבה יותר. לתכניות מסוג זה תהיינה השלכות לגבי שתוף הצבור כרל^ א. היא תשפיע על תחומי חיים נרחבים לפרק זמן ממושך. לא יהיה צורך בשנויים מהותיים בה לעתים תכופות. יהיה חלק לציבור בעצוב התכנית וביקורת על ביצועה.
ב.	בתכנית אשר אינה קובעת שמושי קרקע מפורטים, בטוי אינטרסים צרים בשתוף הציבור יוקטן במידת מה. ניתן לצפות שהשתוף ישא אופי מהותי יותר ויתייחס לאינטרסים בעלי ענין ציבורי רחב.
ג.	בכוון השלילי ניתן גם להוסיף שתכנית כזו תעורר פחות עגין רחב, דוקא משום שהשלכותיה האישיות הן פחות ישירות (כפי שקרה בהקשר לתכניות המבניות באנגליה^1/
אף כי בפועל מרבית תכניות המתאר הן עדין בעלות סגנון מפורט ואף כי אין הן נוהגות להציע את יעדיהן במפורש, הרי לאפשרויות אשר העלו לעיל יש השלכות חשובות לשיתוף הציבור בתכנון.
5.2.4	קבלת תכניות להפקדה. דקיק ושנויים לפני הפקדה תכנית מתאר מקומית תוגש למוסד התכנון המוסמך לאישור (סעיף 85), כפי שמצוין בסעיף 62, מוסד זה היא הועדה המחוזית. ועדה זו רשאית לדחות התכנית או לדרוש שינויים בה בטרם הפקדתה (ס‘ 65, 86).
הועדה המחוזית רשאית להכניס השינויים בעצמה על חשבון הועדה המקומית, במידה שהועדה המקומית לא עשתה כן בפרק זמן אשר נקבע לה (ם‘ 87). כוונתו של המחוקק כאן - לקצר ולמנוע עכובים מיותרים באשור התכנית, אולם ספק אם סעיף זה ודומיו זוכים להפעלה תכופה.
עד כאן הציבור מנוע לכאורה מלהשתתף בתכנון: "הזכות להתנגד לתכנית קמה רק לאחר הפקדה, לפי סעיף 100 לחוק ואיו החוק מעניק למעוני י נים זכות להתנגד לתכנית בשלב ההכנה המוקדם יותר" (ע״א 128/71 פס"ד - "שמה").
בחוק לא קיים אסור להראות תכנית למעוני י נים בטרם הפקדתה.
המחקר שערכנו	באשר לנוהלים ועמדות (ראה פרק 7) מלמד כי חלק
מהועדות מפעילות שקול דעת בנושא זה (ע"פ סוג התכנית ו/או ע״פ סוג המתענין). לעיתים קיימת התייחסות למכתבי התנגדות או תגובות אחרות המגיעות בטרם הפקדה גם בועדות האוסרות עיון בתכנית בשלבים מוקדמים. בג"צ 595/75 ("סלמאן") מזכיר נהל זה: "בטרם הפקדת תכנית, פנו אל ראש העיר כנגד סלילתו...לא הוגשה התנגדות נוספת, אך דנו במכתב הנ״ל לפנים משורת הדין".
מממצאי מחקרנו עולה כי התיחסות ענינית עשויה להוביל לשנויים בתכניות גם טרם הפקדתן.
5.2.5	הפקרה והודעה על הפקדת תכנית
ההפקדה, היא הליך המאפשר לציבור הרחב לעיין בתכנית בטרם אשורה הסופי לבצוע. סעיף 96 - מציין מי, היכן וכיצד זכאי לעיין בתכנית.
סעיפים 93,91-89, מפרטים את האופנים אשר בהם יש לפרסם את דבר ההפקדה. תקון תשל״ג הוסיף בנושא הפרסום, בדרשו פרסום בעתון בערבית.כאשר במרחב התכנון שעור האוכלוסיה הערבית עולה על 10%^^ כן הוסיף התיקון דרישה לפרסום על לוחות המודעות בשכונות הנוגעות בדבר.
סעיף 92 מפרט את תוכן הודעת ההפקדה. תיקון תשל״ג דורש פרוט סביר: הודעה על הפקדה תכלול ככל האפשר את מספרי הגוש והחלקה, את שם השכונה ואת הרחוב ומספרי הבתים שהתכנית נוגעת להם. כן תכלול ההודעה את עקרי הוראות התכנית. ־
"אם נפנה למשל להוראות בדבר הפקדת תכנית והשמעת התנגדויות, ברור בעליל שהמחוקק בקש למנוע תכנון בסתר והפתעות לאזרח" (ע״א 587/77 -פס״ד "קצב"). לכאורה, שלב ההפקדה מבטיח העדר "תכנון בסתר" אולם למעשה, הכנת התכנית כבר נסתיימה והנכונות לשנותה בד״כ קטנה מאד. הפסיקה2) התיחסה לנושא פרסום ההפקדה ברוח הצטוט אשר לעיל ונוסח החוק תוקן בהשראתה, במטרה להביא את דבר הפקדת התכנית בצורה ברורה ככל האפשר אל הציבור המעונין בתכנית.
נעבור עתה להתייחסות בג״צ לבצוע המתחייב מהוראות החוק. בשעה שלא פורסמה הודעה על הפקדה בעתון ערבי, כפי שמחייב החוק, קבע בג״צ 527/74 ("חאלף") - "אי מלוי אחר דרישת חוק התכנון והבניה, בדבר פרסום הפקדתה של תכנית, הנו פגם היורד לשורש העניו, אשר יש בו כדי להביא לבטלות התכנית ורשיון הבניה שניתן על פיה,..״
בבג"צ 123/75 ("אור") הועלתה טענה בדבר אי רשום כל מספרי החלקות בהודעה בדבר הפקדת תכנית. קבעו השופטים: "ההוראות שבסעיף 92, מטרתן להביא לידי כך שבעלי החלקות הנוגעות בדבר, אכן יעמדו בעוד מועד על כך כי פורסמה הודעה הנוגעת להם, כדי שיוכלו לממש זכויותיהם ע״פ החוק... הצורך בתוספת טרחה ביורוקרטית אינו מצדיק כשלעצמו את צמצום המידע לו זקוק
האזרח ואת הגבלת יעילותה של האזהרה מראש לה הוא זכאי... רשויות התכנון אינן צריכות לעשות שמוש בהיתר הנובע מן המלים "ככל האפשר" בסעיף 92 לחוק אלא בנסיבות יוצאות דופן". מוסיפה הפסיקה ואומרת:
"אין לפסול תוקפה של הודעה על הפקדה שלא קיימה מלוא הדרישות בדבר פרוט מספרי החלקות וכו‘, אם מן הנמנע לעשות כן מסיבות טכניות." (ההדגשה שלנו).
בג"צ 73/76 ("שניידר") מעלה את הצורך בפעולה לפי שקול דעת בנושא הפרסום בנסיבות מיוחדות: "למרות שפרסום ברבים היא הדרך הקבועה בחוק הרי ברור היה לכל הנוגעים בדבר, שהתכנית הזאת תפגע בראש ובראשונה בדיירי הבית מם‘ 24 ואולי במספר בתים סמוכים...בין ע״י הודעה אישית או הדבקה על לוח המודעות בבית מם‘ 24'•'.
לסכום נושא פרסום ההפקדה: הפסיקה נוטה להקפיד על כך כי יתאפשר למעונינים בתכנית לרעת את דבר הפקדתה טל התכנית. העדר פרסום נאות עשוי להוביל לפסילתה של התכנית כפי שאף פסק בג"צ ("חאלף" - 527/74).
שאלת הפרסום היא אחת. הסוגיות שנבדקו באופן אמפירי בסקרים המתוארים בחלק ב*. חשיבות אופן פרסום ההפקדה מובלטת ע״י העובדה כי אי ידיעה עשויה לפגוע קשות באזרח: "משלא השתמש המערער בזכותו להתנגד לאשור תכנית המתאר המתוקנת, יש לראותו כאלו הסכים לה" (ע"א 188/70 - "זלצר"). להעדר הפקדה בהליכים נאותים יש איפוא תוצאות חמורות כלפי הפרט, יתר על כן: בד״נ למי שלא נצל זכותו להתנגד לתכנית,איו זכות עמידה בבג״צ: "משקבע המחוקק כי כל אדם המעונין בקרקע, הרואה את עצמו נפגע ע״י התכנית יכל להביא את התנגדותו בפני הועדה המחוזית, דין עתירתו של מי שלא נהג כך לדחיה" (בג״צ 394/72, 410/72 - "פרנש היל").
5.2.6	הגבלות בתקופת ההפקרה
סעיפים 98-97, נועדו להגביל הגבלת יתר בנושא הוצאת ההיתרים בתחומי התכנון החדש, כאשר זה כבר לבש צורה:
"בכוונת המחוקק היה להחמיר את הפקוח על מתן התמרים, ככל שהתכנית או השינוי מגיעים לשלב יותר מתקדם: משפורסמה ההודעה על הכנתם, מוסמכת הועדה להטיל הגבלות על מתן היתרים (סעיף 78) כולל היתר לשמוש במקרקעין, לפי סעיף 145(א)(ד) של החוק, ואלו אחרי הפקדת התכנית או השינוי, הופך האישור על מתן היתר בניגוד להם לאסור מטעם החוק עצמו". (בג"צ 236/70 - "חממה"). הדין הוא, כי כל רשיון הניתן בעת ההפקדה חייב להיות תואם הן את התכנית המופקדת וכן את התכנית הישנה.
לנושא מחקרנו חשוב לציין כי התכנית עם הגיעה להפקדה נמצאת בשלב תכנון מתקדם וילה השפעה על מתן ההתרים , זאת בטרם נתנה לציבור אפשרות למעורבות כל שהיא.
5.2.7	ר,ועצות
סעיף 99 דורש הועצות בשר הדתות בנוגע לשמירה על מקומות קדושים ובנוגע לבתי קברות ובשר החנוך והתרבות בנוגע לשמירה על בנינים ואתרים. מלבד זאת, אין החוק מחייב הועצות כל שהיא.
אין חובת התייעצות עם ועדי שכונות למשל, אף לא עם רשויות מקומיות במרחב תכנון אזורי. זאת בנגוד לחובת ההועצות הרחבה הנהוגה באנגליה. החוק, כמובן גם אינו אוסר הועצות בגופים או מוסדות נוספים.
ממצאי המחקר האמפירי אשר ערכנו (ראה פרק 7) מורים על קיומו של נוהג הועצות עם גופים, כגון משרדי - ממשלה (תחבורה, בריאות ועוד), מוסדות צבוריים (חב‘ חשמל, רכבת ישראל),ולעיתים גם עם גופים וולונטריים (כולל נציגי שכונות) ביוזמת מתכננים וועדות.
5.2.8	הגשת התנגדויות
סעיף 100 (תקון תשל״ג) מפרט מי הרשאים להגיש התנגדויות: כל המעונין בקרקע או בפרט תכנוני אחר, הרואה עצמו נפגע ע" התכנית וכן רשימת אישים ומוסדות הקשורים לתכנון ו/או להם אינטרס ציבורי ולא אישי בתכנית: ועדה מקומית או מהנדס ועדה מקומית שמרחב תכנונה כלול או גובל בתחום התכנית, רשות מקומית לרבות ועד מקומי אשר אזור שפוטו כלול או גובל בתכנית, כל משרד ממשרדי הממשלה. כן רשאים להתנגד גופים ציבוריים או מקצועיים אשר פורטו בצו התכנון והבניה (קביעת גופים ציבוריים תשל״ד) 1תקון הצו משנת תשל״ט. הצו מציין מוסדות ציבוריים (הסוכנות, הקרן הקיימת), אגודות מקצועיות (אג* אדריכלי נוף, אג‘ האינג״ינרים והארכיטקטים, האגוד לתכנון סביבתי) וכן גופים ציבוריים וולונטריים (המועצה לא"י יפה, החברה להגנת הטבע, מלר״ז).
הגשת התנגדויות מהוה את דרך השתוף העקרית המעוגנת ומתחייבת על פי חוק התכנון והבניה. באופיו זהו בעקרו שתוף מתגונן. הפניה היא למי שנפגע ע״י התכנית.*
בהקשר להגשת התנגדויות, מתעוררות מספר שאלות:
- למי זכות עמידה בועדה המחוזית?
- כיצד תוגש התנגדות?
-מי רשאי לעיין בהתנגדויות?
5.2.8.1	זכות עמידה
מי רשאי להגיש התנגדות? למי "זכות עמידה" בועזי־ה המחוזית? מנוסח החוק, לא ברור אם "כל המעונין" חייב להיות בעל אינטרס אישי ו/או ישיר,
באמירת אגב, הבהיר ע”א 60/77 ("וארון"), כי אין לפרש נוסח סעיף 100 כאלו’הוא מתייחם למי שמקרקעיו בתוך תחום התכנית דוקא". עד היכן יהיו בתי המשפט נכונים לראות■ את הרחבת זכות העמידה? האם כל אדם יוכל להגיש התנגדות?
מבג"צ 394/72, 410/72 ("פרנש היל"), אנו למדים בעקיפין כי יש (או היו?) גופים ו/או פרטים, אשר לדעת ביהמ״ש אינם רשאים להגיש התנגדות, אף אם ועדת התכנון נאותה לשמוע אותם: "אין די בכך שהוועדה המחוזית שמעה מתנגד שלא היה רשאי לפי החוק להגיש התנגדות כדי להקנות לאותו מתנגד זכות עמידה בבג״צ". זאת אומרת, שבית המשפט מניח כי קיימים סייגים משפטיים להגדרת הכלולים ב"כל המעונין". יתר על כן, מצבם המשפטי של מי שלא כלולים בהגדרה "כל המעונין" שונה מזה של הכלולים במושג זה, אף אם הועדה היתה מוכנה לשמוע התנגדותם. מהפסיקה לא ברור כלל ועקר מהם הגבולות ומתי אין חובה של שמיעת מתנגדים או התייחסות להתנגדותם.
אי הבהירות המשפטית בנושא חשוב זה,המהווה כאמור את זכותו העקרית והכמעט בלעדית של הציבור להשתתף בתהליך התכנון,מפתיעה. בתי במשפט לא ניצלו הזדמנויות שונות שהיו להם ע״מ לנסות ולתת הגדרה ל"מעוניו"-ואולי טוב המצב כפי שהוא.
בהעדר הגדרה ברורה טל הזכאים להגיש התנגדות, נוהגות הועדות בפועל (כפי שעולה מהסקר אשר ערכנו) לשמוע את כל מי שמגיש התנגדות, בין אם הוא נפגע באופן פרטי וישיר ובין אם הוא רואה עצמו כטוען עבור השכונה או העיר בה הוא גר. לעתים שומעות הועדות אפילו טורדנים ברורים.^)
נוהג זה נבון הוא, שכן, הוכחת אי כבוד הזכות להגשת התנגדויות מקנה זכות עמידה בבג"צ: "לפי סעיף 100 לחוק התכנון והבניה, ניתן מעמד חוקי לכל המעונין בקרקע והוא רשאי להתנגד לתנגית.במקרה דנן..." (עקב אי פרסום דבר ההפקדה כחוק בעתון בשפה הערבית)"...נשללה זכות זו והם יכולים להשיגה רק ע"י פניה לבג"צ" (בג"צ 527/74 - "חאלף").
בבג"צ 524/75 ( הריאל") נתנה למועצה לא"י יפה זכות עמידה בבג״צ למרות שלא הגישה התנגדות, שכן רק בעקבות תיקון תשל״ג, ולאחר תום המועד החוקי להגשת התנגדויות הוכרה זכותה להתנגד. דעת הרוב בפסיקה זו קבעה: "מאחר שהעותרת השניה (המועצה לא״י יפה), קנתה את המעמד המיוחד שלה בענין תכנון (זכות להתנגד), לאחר שתם המועד להגשת התנגדויות, לא מן הראוי לשלול ממנה את האפשרות להגיש את עצומותיה לבית המשפט הגבוה לצדק\^ *
5.2.8.2	אופן הגשת התנגדות
כיצד תוגש התנגדות? תקנות התכנון והבניה (סדרי ־דין לדיון בהתנגדויות לתכניות (תשכ"ו)) מאפשרות בקשת ידיעות או תצהיר (סעיף 9) בנוסף להתנגדות. בחוק לא נקבע כיצד תוגש ההתנגדות.
בבג"צ 524/75 ("הריאל") מצאנו התייחסות נדירה לאופן הגשת התנגדות: "לא שמענו מה מציק לה ומה בעצם היא רוצה. לא הוגש תצהיר מטעמה" (מתייחם לעתירתה של המועצה לא"י יפה).
ועדת בר סלע ממליצה (סעיף 16.3): "כל התנגדות חייבת להיות מוגשת עם נימוקים מלאים ומפורטים". כמו כן, ממליצה היא לאפשר דחיה על הסף שף התנגדות לא מנומקת.
סעיף 102, קובע את התקופה להגשת התנגדויות - בד״כ חודשיים מיום פרסום ההודעה ברשומות{2^ הבעיה היא כי החוק המחייב פרסום גם בעתונות היומית אינו קובע את מועד הפרסום בעתונות זו, אלא רק ברשומות. יתכן הדבר (וזה קורה לעתים בפועל), שעד למועד פרסום ההודעה בעתון היומי עבר חלק גדול מהתקופה להגשת התנגדויות.
"ידוע שוועדות בנין ערים נוהגות בד״ב בליברליזם ומרשות הגשת התנגדויות לפנים משררת הדין גם אחר תום המועד הקבוע בסעיף 102" (ע״א 188/70 - "זלצר"). הפסיקה הזכירה נוהל זה ולא חוותה דעה לשלילה בנושא.
מחקרנו העלה כי מקובל להתייחס להתנגדויות המגיעות בזמן סביר לפני הדיון, גם כאשר תם המועד החוקי המצויין בסעיף דלעיל. נוהל זה מונע בעצם סבוכים העלולים לנבוע מהקדמת הפרסום ברשומות יחסית לפרסום בעתונים1, והרי - מרבית המתנגדים הפוטנציאליים אינם קוראי העתון הרשמי!
סעיף 103 קובע את המען להגשת התנגדויות - הועדה המקומית מקבלת את ההתנגדויות ומעבירה אותן למחוזות בצרוף המלצותיה. הועדה המחוזית מכריעה בהתנגדויות לתכנית מתאר מקומית (סעיף 105).
5.2.8.3	זכות עיון בהתנגדויות
סעיף 104 קובע זכות עיון בהתנגדויות לכל העלול להפגע ע״י קבלתן. לכאורה צריכה זכות זו להנתן לכל הרשאי להתנגד ובעצם לכל המעונין. מחקרנו העלה כי לא בכל הועדות ידועה הזכות הנ״ל. בפועל, ברוב הועדות מראים את ההתנגדויות רק במקרים בודדים וזאת לאחר הוכחת עניו ישיר.
בנושא זה מדגיש פס"ד "הריאל" : לגבי עיון בתכנית, די בכך שהמבקש מעוניו בתכנית ואילו לגבי עיון בהתנגדות, הדרישה היא שהמבקש יהא בגדר של "כל מי שעלול להפגע" ע״י קבלת ההתנגדות.
מכל מקום, נראה כי קיימת אפשרות לפגיעה באזרחים ע״י קבלת התנגדויות. על בעיה זו אמורה לענות ולו חלקית, הסיפא לסעיף 106, הקובעת "אם היתה קבלת ההתנגדות עלולה לדעתו (של מוסד התכנון המכריע בהתנגדויות) לפגוע באדם שאף הוא רשאי להגיש התנגדות לתכנית, לא יכריע בהתנגדות לפני שניתן לאותו אדם הזדמנות נאותה להשמיע את טענותיו". בנושא זה דן פס״ד 795/79, 668/80 (ראה ס‘ 5.2.9.3 להלן ).
5.2.9	דיון בהתנגדויות והחלטה
סעיפים 106-108 דנים בסדרי הדיון בהתנגדויות בענין תכניות מתאר מקומיות.
נתייחס לנושא זה ע״פ ראשי הפרקים אשר להלן:
-דיון בועדה המקומית וחוות דעת לועדה המחוזית.
- זמון לטמיעת התנגדות. פומביות הדיון.
- הודעה על התנגדות לעלול להפגע.
- ההחלטה בדבר ההתנגדות ומשמעותה. - הודעות בדבר ההכרעה בהתנגדויות.
5.2.9.1	דיון הועדה המקומית והעברת חוות דעת לועדה המחוזית.
על הועדה המקומית לדון בהתנגדויות ולהעבירן לועדה המחוזית בצרוף חוות דעתה?1) אין חובה לשמוע את המתנגד בועדה המקומית. מחקרנו העלה כי בכמה ועדות מקומיות לא נערך דיון בהתנגדויות. מאידך ועדות רבות נוהגות לזמן לפחות חלק מהמתנגדים לישיבות הועדה המקומית הדנות בהתנגדויות.
לפי בג"צ 497/81 (רבינוביץ) מספיקה אמנם כנראה חוות דעת על יסוד שיקול ודיון פנימיים בועדה המקומית, אך קיים נוהג בדבר שמיעת טענות של מתנגדים ודיון בהתנגדויות גם בוועדה המקומית.
ועדת בר סלע ממליצה על העברת ההתנגדויות ישירות אל הועדה המחוזית עם העתק לועדה המקומית, אשר תהיה רשאית לחוות דעת לקראת הדיון בהתנגדויות. כך מנוסחת הנמקת הועדה לשנוי אותו היא מציעה: "לעתים, מעכבות הועדות המקומיות את הדיון בהתנגדויות או את מתן חוות הדעת, אם בשל טעמים שבהתנגדויות ואם בשל הסיבה, שהרשות מבקשת לבדוק מחדש את עמדותיה התכנוניות. הליך זה הינו אחד מהגורמים העיקריים לעיכובים באשור תכניות. אמנם, לפעמים יש יתרון בברור שמקיימות הועדות המקומיות, בכך שעם שמיעת האזרח המתלונן ניתן לתקן התוכנית על פי טענותיו ולחסל ההתנגדות מתוך הסכמה, ומתוך הענות לרחשי ליבו של האזרח, אך יתרון זה, נתן להשיגו בדרך אחרת..."
בצעד זה יש מידה של צמצום סמכויות הועדה המקומית. מאידך, מתחזק הצורך בשתופו של האזרח בטרם הפקדה. אולי לכך רומזת ועדת בר סלע במילים "בדרך אחרת"?! היא סתמה ולא פרשה.
5.2.9.2	זימון לשמיעת התנגדויות־,פומביות הדיון.
על הועדה המחוזית לזמן לדיון את המתנגד ואת נציג הועדה המקומית. על הדיון להיות פומבי( עפ״י סעיף 107אי בחוק).
החוק מעלה אפשרות למנוי חוקר לשמיעת התנגדויות(םעיף 107ב‘ בחוק התכנון והבניה). מבדיקת הנוהג בפועל (ראה פרק 7) עולה שהועדות נוהגות לשמוע את כל המתנגדים. השמיעה נעשית ברוב המקרים בפני מליאת הועדה המחוזית
אך בהלק מהועדות קיימת ועדת משנה להתנגדויות. רק במקרים ספורים מונה חוקר ע"פ סעיף 10א‘ (תיקון תשל״ח) בתקנות (סדרי דיון בהתנגדויות לתכנית), דו״ח ועדת בר סלע, מציין את נושא הדיון בהתנגדויות כ "צוואר הבקבוק" בהליכי אשור תכניות בכמה ועדות. המלצתו - לאפשר מינוי חוקר, גם כאשר הועדה המחוזית אינה עומדת בלוח זמנים אשר נקבע לה (לא רק לטפול בהתנגדויות דומות כפי שמאפשרות התקנות כעת). הדו״ח ממליץ, כי יתאפשר למעוניין בתכנית לבקש משר הפנים מינוי חוקר. כך יהיה בידי היוזם ו/או הצבור לזרז את הליכי האשור. ניתן לראות בכך פתח חדש להשתתפות בתהליך התכנון. סעיף 16.6 בדו״ח ועדת בר סלע ממליץ: "הוגשו התנגדויות זהות או דומות, רשאית הועדה או החוקר, מקום שמונה חוקר, לשמוע מספר מצומצם של מתנגדים כפי שיקבעו ולא לשמוע את יתר המתנגדים"^ בהמלצה זו מידה של צמצום שתוף הצבור. דו״ח בר-סלע קובע עוד: "בקביעת המתנגדים שישמעו יאפשרו לשמוע גורמים המייצגים אינטרסים או מקומות שונים עד כמה שיתאפשר הדבר"(2)
החוק קובע כי על הדיון בהתנגדויות להיות פומבי. בבג"צ 595/75 ("סלמאן") הועלתה השאלה אם הפומביות תופסת רק לגבי השמיעה או גם לגבי קבלת החלטות. לדעת השופט ברנזון: " שלב 'דיון בהתנגדויות' בסעיף 107א' לחוק התכנון והבניה, מתייחם לשלב, שבו שומע הגוף הדן בהתנגדויות את טענת הצדדים הנוגעים בדבר ומקבל את ראיותיהם, אך אינו כולל את השלב של הדיון במוסד עצמו לשם קבלת החלטות והכרעה בהתנגדויות". לעומתו גורס השופט עציוני: "רחוק אני מלהשוות את מעמדה של הועדה למעמדו של בית המשפט. יש אולם מקום להשוואה לישיבת עיריה או מועצה מקומית, שההצבעה בהן גלויה לעיני כל".
בפועל (ראה פרק 7)מרבית ההחלטות בועדות המחוזיות נעשות שלא בנונמו הצדדים המעורבים. מרבית המרואינים במחקרנו ראו נושא זה בחיוב לשם החלטה ענינית וכצעד למניעת לחצים.
5.2.9.3	משלוח הודעה על התנגדות לעלול להפגע
על הועדה המחוזית להודיע למי שעלול להפגע מקבלת התנגדות (סי 106)ולאפשר לו הטמעת טענותיו טרם הכרעה. איך קובעים מי עלול להפגע? מה מידת הפגיעה? מי קובע? בבג"צ 524/75 ("הריאל") נתנו השופטים דעתם לנושא בעיתי זה ופסקו: "השיקול הראשוני לגבי השאלה אם קבלת ההתנגדות והשנוי המתחייב ממנה בתכנית מופקדת עלולים לפגוע במישהו הרשאי להגיש התנגדות,היא בידי הועדה המחוזית. כל עוד אין הדבר בולט לעין, שאינטרס מיוחד של איש או גוף, הרשאי להגיש התנגדות עשוי להפגע ע״י שנוי בתכנית מופקדת עקב קבלת התנגדות, אין לחייב את הועדה המחוזית להודיע לו על כך ולתת לו הזדמנות להשמיע את טענותיו לפניה'., פס"ד 795/78, 668/80 מבהיר כי "האדם שאף הוא רשאי להגיש התנגדות לתכנית",^ שניתנת לו הזדמנות נאותה להשמיע טענותיו, איננו מי שמתנגד לתכנית, אלא מי שמתנגד להתנגדות לתכנית. המבחן הוא, כלום היה המוזמן רשאי להתנגד מכוח הסעיף 100, אלו היתה התכנית מופקדת מלכתחילה עם השנוי הנשקל. מכאן אין מניעה להזמין על פי סעיף 106 בחוק את התומכים בתכנית.
בנוגע לנוהלים בפועל בנושא זה, ראה תוצאות מחקרנו בפרק 7.
5.2.9.4	ההחלטה בדבר ההתנגדות ומשמעותה
הועדה המחוזית רשאית לדחות או לקבל התנגדות - כולה או חלקה -ולשנות את הוראות התכנית בהתאם (סעיף 105 בחוק).
המחוקק לא פרש אם השנויים בתכנית לאחר ההפקדה יהיו תוצאה של קבלת התנגדות בלבד או שניתן להכניס שנויים הנובעים משקולים נוספים. בבג"צ 318/75 (חדג״ס) הועלתה בעיה זו■ולא הוכרעה: "בצריך עיון, האם יכולה ועדה בעת אישור התכנית, להכניס בה שינויים שאינם נובעים מההתנגדות". בג"צ 162/67 ("בית יולם") קבע לעומת זאת: "הועדה המחוזית היתה מוסמכת לאשר את התכנית ב"שינויים", אף כי היו אלה שינויים שירדו לשורש התכנית ושנו אותה מהקצה לקצה" (מדובר בתכנית בי״ח "כרמל" בחיפה. לפני הפקדה שונתה התכנית מ-350 ל-100 מיטות והופקדה כך. בדיון חוזר בועדה המחוזית, אשרה זו את התכנית המקורית בלא הפקדה נוספת).1
פעמים מספר פסקו כי ועדה מקומית וועדה מחוזית מוסמכות לעיין מחדש בהחלטותיהן ולשנותן. אחת השאלות הקשות יותר, שנדונו בפסיקה היתר. באם רשאית הועדה המחוזית לשנות את התכנית בעת ההפקדה שלא בהתאם
להתנגדויות שהוגשו. מצד אחד, ניתן לטעון כי לרשויות התכנון מותר לשנות דעתן (עקרון זה נקבע בפסיקה לא אחת בהקשרים אחרים של תהליך התכנון). מצד שני, ניתן לטעון כי מטרת ההפקדה היא להצביע בפני האזרח על כוונת התכנון למען יוכל להתגונן ולהביע דעתו. אם יחול שנוי שלא עקב התנגדויות, האין צורך בדרישה להפקדה מחדש, כאלו זו תכנית חדשה?
אחד מפסקי הדין, בו נושא זה זכה לטפול ישיר ונרחב הוא פס״ד 318/75 ("תמרה") שם נפסק, כי במקרה הנדון פעלה הועדה כדין, כאשר אשרה שינוי שלא נבע מהתנגדויות, אולם: "את הסמכות לשנות תכנית שלא על פי התנגדות, בשלב האישור הסופי, ועל אחת כמה וכמה את הסמכות לדחות תכנית בשלב מאוחר זה, אחרי שכבר ניתן האשור להפקדה, יש להפעיל בזהירות רבה כדי לא לגרום לאזרח עוול, אם׳שינה את מעמדו לרעה בסמכו על אשור ההפקדה".
אף כי פסק הדין הנ״ל אינו שולל זכותה של ועדה מחוזית לשנות תכנית לאחר ההפקדה, ממצאי הראיונות אשר ערכנו (ראה פרק 7) מראים כי בעקבותיו נוהגות מרבית הועדות המחוזיות להמנע מלבצע שינויים לאחר הפקדה שלא ע״פ ההתנגדויות, אף אם נהגו כך לפני כן.
5.2.9.5	הודעה בדבר ההכרעה בהתנגדויות
על הועדה המחוזית להודיע בכתב את הכרעותיה למתנגדים ולמשמיעי הטענות לפי הסיפא לסעיף 106.
5.2.10	דיון חוזר, ערר, סמכויות המועצה הארצית
סעיף 109 קובע הוראות בדבר העברת תכנית אל השר וסמכויותיו. סעיף 110 קובע מי הרשאים לערר בפני המועצה הארצית על דחית תכנית מתאר מקומית - ועדה מקומית, חבר מועצה ארצית, שר.
בנוגע לאשור תכנית - רשאי חבר ועדה מחוזית לערר בפני המועצה הארצית (ע"פ סעיף 111). רק בהקשר לתכנית מפורטת רשאי גם המתנגד אשר התנגדותו נדחתה (או משמיע טענות ע"פ סעיף 106) לערר על אטור התכנית בפני המועצה הארצית, זאת ברשות הועדה המחוזית (סעיף115).
מתעוררת בעית הנפוי הנעשה ע״י הועדה המחוזית (שהיא הדוחה את ההתנגדויות) בהקשר לזכות להגיש ערר. בג"צ 123/75 ("אור") קובע כך: "לא ניתן היה, מבחינה מעשית לקיים את פעילות התכנון, לו צריך היה להביא כל שנוי יעוד בתור שכזה בפני המועצה הארצית דוקא". המשתמע מהפסיקה ומתקיים בפועל בועדות הוא - העברת נושאים בעלי משקל ״גניו בלבד (ע״פ שקול דעתה של הועדה המחוזית) אל המועצה הארצית.
תקנות התכנון והבניה (ערר בפני המועצה הארצית) תטל״ב 1972 מסדירות את נוטא הנוהלים בהקטר לערר, אך• מותירות את טקול הדעת (הבלתי מסוייג למעטה) על כנו.
5.2.11	פרסום הודעה על אטור או דחית תכנית ותחילתה טל תכנית
סעיף 117 קובע אופן פרסום אטור התכנית; סעיף 118, את מקום המצאות התכנית. כל אזרח רטאי לעיין בתכנית מאוטרת. תחילתה טל תכנית -15 יום מיום פרסום הודעה ברטומות (על פי תקון תטל״ט לחוק).
5.3 זכות עמידה בבג״צ ומידת מעורבותם טל בתי המטפס בנוטאי תכנון את הפניה לבג״צ נוכל להגדיר כאפטרות נוספת למעורבות האזרח בתכנון. הנפגעים ע״י מערכת התכנון פונים לא אחת לבית מטפס זה.
אחד מתפקידיו העיקריים טל בית המטפס הגבוה לצדק היא לתת לאדם סעד באם נפגע ע״י רטות מנהלית עקב אי מלוי החוק. בית המטפס העליון בפעלו כבית דין גבוה לצדק בוחן גם אם היתה פגיעה באחד מעקרונות הצדק הטבעי. במספר מקרים, תוקן חוק התכנון והבניה לפי המלצותיהם טל טופטי בג״צ.
בתי מטפט בארה״ב מרבים לטמוע מומחים, לחוות דעה ולקבוע מסמרות בנושאי תכנון, לאור הכתוב בחוקה. טונה המצב ביטראל: "לאחר טתכנית התאטרה, ולמתנגדים ניתנה הזדמנות להטמיע התנגדותם בדרך החוקית - לא מתערב בג״צ בשיקולי תכנון" (בג"צ 506/79 - "מונטפיאורי"). נוסח דומה בעייא (בבית מטפט מחוזי) 73/76 ("טניידר") - "בית המשפט אינו מכהן כועדת בנין ערים עליונה ואינו יכול ליטול לעצמו תפקיד טל תכנון".1
באלו עתירות דן בית המשפט הגבוה לצדק? כאשר בג״צ בוחן נושא כלשהו, המיון הוא בן חמישה שלביםע r
1.	האם העניו מצוי בסמכותו?
2.	בהנחה שהתשובה חיובית, עדיין יש לנג״4 שיקול דעת רחב אם לדון בתביעה.
3.	האם יש עילת תביעה?
4.	האם עילת התביעה הוכחה?
5.	גם אם התשובות לכל ארבע השאלות חיובית, מסור בידי בג״צ שיקול דעת אם להעניק סעד לעותר.
מספר מושגי יסוד כרוכים בנושא העתירה בבג"צ
( 1 ) זכות עמידה
כדי שאדם יוכל לפנות לבג״צ, אין זה מספיק שהוא יסתמך על עקרונות של חוקיות, יעילות ותקינות המנהל, אלא חייב להיות לו אינטרס אישי ישיר, דהיינו: הוא חייב להיות נפגע ע״י קפוח זכותו האישית באופן ממשי וישיר, הגם שאינטרס זה אינו חייב להיות חמרי דוקא. כיון שעוסקים אנו בשתוף
י הצבור, חטוב לשאול: האם לקבוצה מה"ציבור" יש זכות עמידה בבג״צ בעניני תכנון ערים? התשובה שנתן בג"צ לנושא התביעה הציבורית ( class action) באופן כללי ולאו דוקא בעניו תכנון היא,שבכלל אין תביעה כזאת מוכרת בישראל. "זכות עמידה בבית המשפט הגבוה לצדק ניתנה רק למי שיש לו עניו של ממש או עניו ישיר בנושא העתירה. על אף הנטיה להרחיב את מעגל הזכאים לעמוד כעותרים, עדיו בעינו עומד הכלל, שתביעה צבורית אינה מוכרת" (מתוך בג״צ 394/72, 410/72 - "פרנש היל").
בג"צ 287/69 ("מירון") מסביר כיצד בעל אינטרס ציבורי עשוי למצוא מזור לפגיעה בו: "אם רשות מנהלית מותקפת ע״י מי שקובל אך על פגיעה באינטרס ציבורי קולקטיבי, להבדיל מפגיעה ממשית ברשות היחיד טלו... כי אז מוטב... להניח לו לבקש את תקון העוול הצבורי שהוא בא לקבול עליו דרך צינורות מנהליים ופוליטיים".
אולם, בנושא חוק התכנון אין המצב ברור כל כך, זאת עקב לשון הסעיפים העוסקים בזכות להתנגדות (ראה סעיף».»לעיל). שם, כזכור מדובר על "המעונין בקרקע". ברור כי זכות ההתנגדות וזכות העמידה בבג״צ אינן בהכרח אותו דבר. נראה כי השופטים לא תמיד מבחינים בין שתי השאלות, כפי שעולה מפס"ד 492/72 ("פרנש היל"). שם לא הוכרה זכותה של התאחדות הססודנטים באוניברסיטה העברית לזכות עמידה (התנגדות) לבינוי בפרנש היל. לדעתנו, הנימוקים ערבבו שאלות הנעוצות בסעיפים 100-98 לחוק עם עקרונות כלליים של זכות עמידה.
(2)	העדר סעד חלופי
עקרון כללי בעניו פניה לבג״צ קובע כי אדם יכול לפנות לבג״צ רק אם ניצל עד תום כל האפשרויות האחרות שמעניק לו החוק, כדי להשיג מבוקשתו. w׳u ■אפשרות לקבלת סער חילופי, אין צדוק לכך שבית המשפט הגבוה לצדק יזדקק לעתירה (בג"צ 429/71 - "ידיד").
לעניננו, פרוט הדבר, שעד שלא מוצו הליכי ההתנגדות, הערר וכו‘ ער תום אין מקום לפניה לבג״צ.
(3)	שיהוי
אין בג״צ נוהג להושיט סעד למאחרים לבוא אליו (אזרח הישן על זכויותיו מחמיץ הטעה).
(4)	נקיון כפיים
פעולת בג״צ למען הצדק מחייבת כי העותר לא ינהג בעצמו בניגוד לעקרונות הצדק. הוא חייב להתייצב בפני בג״צ בנקיון כפיים (אדם שאינו נקי כפים הוא למשל מי שהעלים עובדות מסוימות).
להלן מספר דוגמאות למקרים, בהם ראה בג״צ מקום לתת סעד במקרים העוסקים בעניני תכנון, מהן נתן ללמוד על סוגי המקרים בהם נוטה בג״צ לערוף דיון בעתירה:
(!.)פגיעה בעקרונות הצדק הטבעי בעניו בקשת רשות ערר - בג״צ
יתערב אם יתברר, שועדה מחוזית דחתה בקשת רשות ערר תוך פגיעה באחד העקרונות ע)
הצדק הטבעי או שהוכח מניה וביה פגם אחר הפוסל את החלטתה (בג"צ 20/68 -
"חב‘ גוש 6108").
(2)	שלילת זכות התנגדות ממעונין בקרקע. כאשר נשללה זכות להגיש התנגדות מהעותרים - הם יכולים להשיגה רק ע"י פניה לבג"צ (בג"צ 527/74-"תאלף").
(3	)חוסר סבירות בסרוב לאשר תכנית - כאשר הועדה המחוזית החליטה לדחות תכנית לאחר הפקדה ולא בגין התנגדויות - על בית המשפט להתערב למנוע עוול מן העותרים (בג"צ 318/75 -"חדג״ם").
(4	)בחינת סבירות שקולי הועדות בהחלטותיהן - גם כאשר נותנת הרשות נימוקים להחלטתה, רשאי בית המשפט לבדוק אותם, כדי לבחון אם לא נתפסה לשיקולים בלתי סבירים או שלא הביאה בחשבון שקולים רלוונטיים.
5.4	סיכום
בפרק זה תואר מקומו של התכנון המקומי בהררכית התכנון במדינה ומקומו של הצבור בתהליך קבלת החלטות בנושא תכנון במשור המקומי. כפי שראינו שתוף הצבור מתחייב על פי החוק בהקשר מצומצם ונקודתי, אך המעורבות הצבורית אפשרית ונרמזת בהקשרים ובשלבים אחרים ובעקר ־ אינה נאסרת בחוק.
מפסיקת בתי המשפט אנו למדים כי קיימת הקפדה, אך רק בשלב ההפקדה, בנוגע ליישום הסעיפים הנוגעים לשתוף הצבור בכוונה למנוע "תכנון בסתר".
מאידך קיימת אי בהירות במה שנוגע להגדרת בעלי זכות עמידה בהתנגדויות כהגדרת בית הדין - משמע לאלו סוגי מתנגדים והתנגדויות חייבת הועדה המחוזית להתיחס בדיוניה לאחר הפקדה.
חלק ב'
מחקר אמפירי, סכום ומסקנות
חלק ב'
הקדמה
בפרקים 2-4 עמדנו על הגדרתו ומשמעותו של שתוף הצבור, בהדגשת שתוף תצבור בתכנון בכלל ובתכנון הסטטוטורי במיוחד. בחנו התפתחויות בעולם ואת המצב בארץ על פי החוק והפסיקה. כן דנו בכמה היבטים של נושא הייצוג השכונתי, העשויים לבוא לידי ביטוי בהקשר לתכנון הסטטוטורי בעיר ובשכונה.
בפרקים 6 ו-7 תאור ונתוח אמפירי של שתוף הצבור בתכנון הסטטוטורי. למחקר האמפירי טלושה שלבים.
(1)	ראיונות רקע לתחום הנושא
נערכו ראיונות בלתי מובנים עם מספר קטן של אנשים, הידועים כבעלי עמדה ובעלי דעה בהקשר לנושא השתוף בתכנון והיצוג השכונתי.
הלק מראיונות אלה נערכו בשלביו הראשונים של המחקר״כטמטרתם - גבוש ונפוי רעיונות במה שנוגע להמשך המחקר. ראיונות נוספים נערכו במהלך שלבי המחקו/בשעה שהופיעו נושאים ורעיונות נוספים, הדורשים בדיקה ופתוח לקראת גבוש תהליכי השתוף הרצויים והאפשריים במערכת התכנון הישראלית.
(2)	סקר התנגדויות בועדה מחוזית חיפה
סקר של התנגדויות לתכנון אשר הוגשו לועדה המחוזית לתכנון ולבניה חיפה. בסקר זה נבדקו כל תכניות המתאר, התכניות המפורטות ושנויים לתכניות מתאר מקומיות אשר היו בדיון למתן תוקף ו/או דיון בהתנגדויות בועדה המחוזית בתקופה אשר בין ה-1.1.1979 וה-31.12.1980. האוכלוסיה הנבדקת מנתה 201 תכניות.
מטרות הסקר-אסוף שיטתי׳ של נתונים בהקשר לשתוף המתגונן: התנגדויות והשפעתן על התכנון והתכניות; בחינת מספר משתנים העטויים להסביר את דפוסי ההתנגדות לתכנון הסטטוטורי; בדיקת מספר השערות המתיחסות לקשר בין סוגי התכניות, כמות וסוגי ההתנגדויות לבין משתנים אחרים; נתוח השפעת ההתנגדויות על התכניות . דווח על סקר ההתנגדויות וממצאיו יובא בפרק מסי 6.
(3)	ראיונות עם בעלי תפקידים בועדות תכנון
סקר נוהלי הטתוף הנהוגים בועדות התכנון; הערכות ועמדות בעלי תפקידים בועדות בנוגע לטתוף הצבור המתחייב בחוק ומעבר למתחייב בו - קיים, אפטרי ורצוי.
נסקרו המט מתוך טש הועדות המחוזיות ו-20 מתוך 76 הועדות המקומיות אשר היו קיימות בתקופת בצוע הסקר (אפריל-אוקטובר 1981). נערכו ראיונות מובנים בכל רשות.
מטרותיו טל שלב זה הן: זהוי הנוהלים הנהוגים בועדות התכנון השונות ועמדות מקבלי החלטות טונים באשר לשתוף הצבור בתכנון הסטטוטורי; לימוד מהנסיון בייטוס גיטות טונות; למוד אודות הנכונות לטנות נוהלים ולנקוט בגיטות חדטות.
ההנחה היא כי קיימת שונות רבה למדי באופן הפעלת הכללים ובמידת הפתיחות לחדטנות.
דווח עלי הראיונות המובנים וממצאיהם בפרק 7^/
(1)	בחלק מהראיונות בועדות התכנון,בעלי התפקידים הרחיבו מעבר למסגרת הראיון המובנה הבסיסי. חלק מהחומר שמט בדומה לראיונות בשלב 1 להגדלת מאגר המידע ובחינת ראיונות מתגבשים.
בפרק 8 נביא סכום של הממצאים משלושת מרכיבי המחקר האמפירי ונגבש מסקנות הנובעות מהחון האמפירי ולאור הנתוח התאורטי אשר הוצג בחלק אי.
מרבית ההנחות התאורטיות וכן ההשערות הראשוניות אשר נבעו מהן, מקורן במחקרים בתחומים מדעיים שונים ובנסיון במערכות תכנון זרות, שונות מהמצויות בארץ. המצב הקיים והעמדות כפי שבאים לידי בטוי במחקרנו, מאפשרים הדגשה של אלמנטים תואמים וניפוי נושאים לא רלוו זאת לקראת גבוש מסקנות והמלצות התואמים את תנאיה המיוחדים של ישראל.
המסקנות תתמקדנה בתכנון הסטטוטורי, במגמה לאפשר יישום מושגים,תיר התאמתם לתנאי חארץ,
בטבלה מם׳ 6.1 מתוארים שלבי המחקר והקשר ביניהם. סקר הראיונות בועדות התכנון וסקר ההתנגדויות בועדה המחוזית חיפה משלימים זה את זה ואילו הראיונות הבלתי מובנים משלימים מספר היבטים אשר לא נכללו בסקר הראיונות וההתנגדויות או עליהם נתנה תשובה חלקית בלבד בסקרים.
סקר ההתנגדויות בחן באופן מבוקר שלב אחד - הפקדה ודיון בהתנגדויות בועדה מחוזית חיפה (אחת משש ועדות בישראל), סקר זה התרכז בשלב העץרי בו מתחייב שתוף הצבור על פי החוק בארץ. הסקר נותן ממצאים סטטיסטיים. הוא סוקר את כל התכניות (עם התנגדויו! וללא התנגדויות) ואת כל ההתנגדויות אשר נדונו בפרק זמן נתון.
סקר הראיונות המובנים לעומת זאת מאפשר פריסה רב-תחומית ורחבת היקף בנוגע למרבית היבטי שתוף הצבור. התקבל מידע ממרבית ועדות התכנון בארץ באמצעות הראיונות בועדות המחוזיות והשלמתו מצד התכנון המקומי טל ועדות מקומיות, הכפופות לכל אחת מהועדות המחוזיות. המידע מתייחם לכל שלבי הכנת התכנית ואשורה,בהם קיים או עשוי לבוא לידי בטוי שתוף הצבור. הסקר מתייחס לעמדות בקשתרחבהשל תחומים ולא רק למצב עובדתי קיים.
פרק 6-התנגדויות לתכניות במחוז חיפה והשפעתן על תהליך התכנון
6.1	הקדמה
פרק זה יציג את נתוניו וממצאיו טל סקר ההתנגדויות אטד נערך בועדה המחוזית חיפה. כפי טפרטנו בפרק 5 לעיל - חוק התכנון והבניה תטכ״ה (1965) מחייב פרסום דבר הפקדתה טל תכנית סטטוטורית ומאפטר לכל הרואה את עצמו נפגע ע״י התכנית להגיט למוסדות התכנון התנגו!; לתכנית. זכות זו טמורה גם למספר איטים, גופים ומוסדות, אותם פרטו התקנות. החוק מחייב שמיעת ההתנגדויות ומתן תשובות למתנגדים. למוסד ההתנגדויות נודעת חטיבות מיוחדת בהיותו למעשה כלי הבטוי העיקרי של האזרח במערכת התכנון הסטטוטורי בישראל.
הסקר בוצע בועדה המחוזית חיפה וכלל את כל היקי התכניות אשר הגיעו לדיון בהתנגדויזן ו/או למתן תוקף תוך טנתיים (בין 1.1.1979 לבין 31.12,1980). תאור מפורט טל אוכלוסית הסקו בהמטך.
הנחתנו ומנת כי ועדה מחוזית חיפה היא ועדה יציגה באשר למכנה המטותף אטר בין חמש הועדות האחרות. במחוז חיפה מצויים יטובים בגדלים טונים וצורות התיטבות שונות הטיפוסיים לחלק ניכר טל אוכלוסית יטראל.
6.2	מטרות
מטרות סקר ההתנגדויות היו:
(1)	תאור ונתוח טל היקף הטמוט בהליך ההתנגדות ומאפייניו.
א- תאור מצב; זהוי סוגי נושאים המעוררים התנגדויות ושכיחות ההתנגדויות לסוגיהן בועדות המקומיות השונות ובתכניות למיניהן.
ב- בחינת השערות באשר לקטר בין אפיוני הצבור המתנגד, סוגי ההתנגדויות ומאפיינים שונים של התכנית.
(2)	נתוח המידה בה להתנגדויות נודעת השפעה על התכניות בהליכי אשורן.
(3)	גבוש המלצות באשר לטפורים בנהלי שתוף על סמך נתוח הממצאים.
6.3	משתנים והשערות
בסעיף זה נדון בהשערות אותן בחנו בסקר התנגדויות בועדה מחוזית חיפה, וכן במשתנים אשר הוגדרו לצורך המחקר ובקשרים בניהם.
טבלה מם' 6.2 מתארת את המשתנים במערכת ואת הקשרים המשוערים ביניהם.
בסעיף 6.3.2 תוצג הגדרתו של כל אחד מהמשתנים. ראשית נציג את ההשערות שעל פיהן נגזרו המשתנים השונים.
6.3.1	השערות
השערתנו המרכזית
השערתנו הכללית מתאימה לטבלה 6.2 לעיל דהינו : אנו משערים כי קיים קשר כדלקמן :
השערתנו הראשונית היא, כי קיים קטר בין כל אחד מהמשתנים בכל קבוצה וכל אחד מהמשתנים בקבוצה אחרת. החץ מצביע על קטר משוער, אך לא על כוון. לדוגמא, אנו משערים כי שטח התכנית משפיע על מספר ההתנגדויות, אך לא נציין בשלב זה אם הקשר המשוער הוא חיובי ( דהיינו,שככל ששטה התכנית גדול יותר יהיה מספר ההתנגדויות רב יותר ). בחלק גדול מהמשתנים ציון כוון הקשר אינו אפשרי, משום המשתנים נמדדים על סקלה נומינלית ולא יחסית או כמותית.
בטבלה מם‘ 6.2 מתואר, ע"י חיצים, היחס בין שלשת סוגי המשתנים - המשתנים המתווכים מושפעים ע״י המשתנים הבלתי תלויים, אולם קיים גם חץ עוקף המורה על השערת השפעה ישירה
של המשתנים הבלתי תלויים (מאפייני התכנית) על המשתנים התלויים (השפעת ההתנגדויות). החץ העוקף מתאים גם למקרה מיוחד של השפעה ישירה - כאשר איו משתנים מתווכים. מצב זה מתואר סכמטית בטבלה מם‘ 6.3.
במקרים בהם אין התנגדויות לא קיימים משתנים מתווכים, אזי יהיה יחם ישיר בין המשתנים הבלתי תלויים למשתנים התלויים. במקרה זה ניתן לבחון השפעת העדר התנגדויות.
בטבלה 6.4 מודגשים הקשרים עליהם נשים דגש מבין כל הקומבינציות הרבות של הקשרים
האפשריים בין המשתנים בשלוש הקבוצות המתוארות לעיל.
הבערות נוספות
מתוך הצרופים הרבים של קשרים הנובעים מצרוף המשתנים אשר תוארו בתרשים 6.2 והשערתנו הכוללת, בחרנו להתמקד במיוחד על הקשרים המשוערים המתוארים לעיל. חלק מההשערות
המפורטות גזורות מתוך ההשערה המרכזית תוך ציון כוון הקשר, יתרן עפ״י התרשמות מראיונות מוקדמים ומספרות. ההשערות שנבדקו הן :
(1)	בין נמוקי ההתנגדות מעטים הנמוקים אשר נושאיהם - קונצפטים תכנוניים בסיסיים^1).
(2)	בין הנמוקים להתנגדויות נוטה להיות ייצוג גבוה לנמוקים הנובעים מחשש לירידת ערך הקרקע, מחטט ממטרדים מידיים !מהתנגדות להפקעה והגבלות בניה.
(3)	קיים קשר חיובי בין מספר ההתנגדויות לבין הזמן הנדרש לאשורה של התכנית.
(4)	באזורים בעלי רמה סוציו-כלכלית נמוכה ההתנגדויות נוטות להתיחם למטרדים מידיים.
(5)	בהתנגדויות נוטה להיות ייצוג רב יותר למשרדי ממשלה, רשויות מקומיות וגופים צבוריים ממסדיים מאשר לגופים צבוריים וולונטריים, לבעלי קרקע ודיירים פרטיים.
(6)	סכויי קבלתה של התנגדות המושגת ע״י רשות מקומית, משרד ממשלתי או משרד צבורי גבוהים מסכויי קבלתה של התנגדות המוגשת ע״י בעלי קרקע או שכנים.
(7)	סכויי קבלתה של התנגדות המוגשת ע״י גוף צבורי וולונטרי או קבוצה בצבור נוטים להיות גבוהים מסכו יי קבלת התנגדות המוגשת ע״י פרטים.
(8)	סכויי קבלתה של התנגדות אשר סבתה מחשש ממטרד מיידי נוטים להיות נמוכים יחסית לסכויי קבלתה של התנגדות אשר סבתה חשש מפגיעה באיכות הסביבה הכללית.
(9)	ייצוג ההתנגדות באמצעות עו״ד או מתכנן מגדיל את סכויי קבלתה.
6.3.2 הגדרת משתנים
בסעיף זה פרוט משתני המערכת כפי שהוגדרו במחקרנו.
6.3.2.1	A- משתנים בלתי תלויים : מאפייני התכנית
קבוצת המשתנים הבלתי תלויים מתיחסת למאפייני התכניות והאזור המתוכנן והיא כוללת את המשתנים הבאים :
(1) נושא התכנית - הנושא בו התכנית דנה :
א - מגורים (1) תכנית קטנה
(2) תכנית בינונית
(3) תכנית גדולה
ב - צבורי מסחרי - מבני צבור ו/או מסחר
(1)	נושא התכנית - (המטר)
ג - תעשיה ומלאכה
ד - דרכים - העברת דרכים חדשות, הסדרת מחלפים וכו*
ה - תירות, נופש וספורט
ו - חלוקה חדשה שלא בהסכמת הבעלים
ז - שנוי ייעוד (בתחומים מצומצמים)
ח - תכנית גדולה ובה אלמנטים תכנוניים מגוונים (תכנית מתאר, תכנית למתחס) ט - תכנית קטנה "	"	"	"
(2)	סוג התכנית : הגדרת התכנית במסגרת החוק א - תכנית מתאר ב - תכנית מפורטת ג - שנוי תכנית מתאו ד - שנוי תכנית מפורטת
(3)	יוזם התכנית : מגדיר את זהותו של היוזם את עריכת התכנית
א - מוסדות ממשלתיים ולאומיים ב - רשות מקומית
ג - רשות מקומית + מנהל מקרקעי ישראל ( יוזמה משותפת ) ד - ועדות תכנון ה - מוסדות צכוריים ו - קבלנים פרטיים ז - פרטיים
(4)	הועדה המקומית : שם הועדה המקומית בה הוגשה התכנית
א-	זבולון.	ו-	מנטה
ב-	חדרה	ז-	מקומית	מחוזית ^1■)
ג-	חוף הכרמל	ח-	קריות
ד-	חיפה	ט-	קרית אתא
ה-	טבעון	י-	שומרון
(5)	סוג האזור: תאור האזור בתוכו כלולה התכנית:
א- עיר ב- עיירה ג- ישוב חקלאי
י־ אחר--------
(6)	שטח התכנית : הגודל בדונמים של השטח המוגדר בתחומי התכנית
(7)	רמה סוציו-כלכלית : הרמה הסוציו-כלכלית של האזור עליו התכנית הנדונה חלה. ההגדרה על פי שפוט החוקרת מתוך בדיקה השוואתית ושיחות עם מרואיינים המכירים היטב את האזור.
א- רמה סוציו־כלכלית גבוהה.
ב-	"	"	"	בינונית-גבוהה
ג-	"	"	"	בינונית
ד_	"	"	"	בינונית-נמוכה
ה-	"	"	"	נמוכה
ו- לא רלוונטי
;.6,3.2 b - המשתנים המתווכים - מאפייני ההתנגדויות
הקבוצה השניה של משתנים עוסקת במאפיינים של ההתנגדות, בחרנו לקרוא לה קבוצת המשתנים המתווכים משום שהמשתנים הנכללים בה אינם משתנים בלתי תלויים ואף לא משתנים תלויים: הם תלויים במשתנים של מאפייני התכנית - מחד, אך ניתן לראותם כמשתנים מסבירים (או בלתי תלויים) כלפי קבוצת המשתנים התלויים - מאידך.
בקבוצת המשתנים המתווכים כלולים המשתנים הבאים:
(1)	מספר המתנגדים לתכנית
סך כל המתנגדים החתומים על מכתבי ההתנגדות{1■'
(2)	מספר מכתבי ההתנגדות לתכנית כמות מכתבי ההתנגדות אשר הוגשו בהקשר לתכנית לדיון בועדה המחוזית.
(3)	מספר נמוקי המתנגדים (סבות להתנגדות לתכנית)
ו2ז
סך כל הטעונים המופיעים בכל מכתבי ההתנגדות־
(4)	סוג המתנגד^
הגדרת האדם, הקבוצה או המוסד המתנגד לתכנית:
א-	בעלי	קרקע	פרטיים הכלולים בתכנית	ה-	יזם	צבורי, חברה צבורית
ב-	בעלי	קרקע	או דיירים בשכנות לתחום	ו-	משרד	ממשלתי	או נציגו	בועדה
התכנית.
ג-	גוף צבורי	וולונטרי.	ז-	מנהל	מקרקעי	ישראל.
ד-	רשות	מקומית, ועד שכונה(ממוםד)	ח-	חברת	החשמל.
4
(5)	נמוקי ההתנגדות:
הגדרתנמוק הפנייה לועדת התכנון - פרוט סוג הטעון כנגד פרט בתכנית או
כנגד התכנית בכללותה.
א- נמוק אשר נושאו קונצפטים תכנוניים בסיסיים טל התכנית.
ב- סתירה להוראות תכנית מתאר ארצית.
ג- חשש מפגיעה בנוף ובאיכות הסביבה הכללית.
ד- נימוק תחבורתי-בטיחותי.
ה- דרישה להפקעה לצרכי צבור.
ו- חשש מירידת ערך הקרקע או רצון להעלותו.
ז- התנגדות להפקעה ולהגבלות בניה.
ח- חשש ממטרדים מידיים.
ט- רצון להיות כלול בתכנית.
י- סימון קוי חשמל, אזורי מתוג וכיו״ב.
(6)	ייצוג ע"י עו״ד מתכנן:
אופן ייצוגה של ההתנגדות: ע"י המתנגד עצמו או באמצעות צד שלישי -עו"ד או מתכנן.
א- ייצוג ע״י עו״ד/מתכנן.
ב- היעדר ייצוג.
6.3.2.3 c -המשתנים התלויים - מאפייני תהליך ההחלטה
קבוצת המשתנים התלויים מתיחסת להשפעת ההתנגדויות. היא כוללת את המשתנים שלהלן:
(1)	ההחלטה אשר התקבלה ביחס להתנגדות -
התיחסותה של הועדה המחוזית להתנגדות אשך הוגשה:
א- ההתנגדות התקבלה.
ב- ההתנגדות התקבלה חלקית (התקבלו חלק מהדרישות במכתב ההתנגדות).
ג- ההתנגדות נדחתו/אחר.
(2)	ההחלטה אשר נתקבלה ביתם לתכנית:
החלטת הועדה המחוזית בנוגע לדיון במתו תוקף לתכנית: א- לאשר ללא שנויים.
ב- לאשר בשנויים.
ג- לדחות את התכנית.
ד- להשהות את הדיוו/אחר.
(3)	פרק הזמן לאשור התכנית
מגדיר את פרק הזמן אשר עובר ביו תאריך הפקדת התכנית לתאריך ההחלטה לתת לה תוקף - הפרש הזמנים בהליכי אשור התכנית - בחדשים, על פי פרוטוקולים ותיקי התכניות.
6.4	האוכלוסיה הנבדקת
בחרנו לבחון את כל התכניות אשר היו בדיון בהתנגדות ו/או למתן תוקף בין התאריכים 1.1.1979 ו-31.12.1980 בועדה מחוזית חיפה ואשר חלו על אחד מעשרה מרחבי התכנון המקומיים אשר היו קיימים באותה תקופה במחוז חיפה (פרוט בסעיף 6.3 לעיל המשתנים הבלתי תלויים - מאפייני התכנית). מספר התכניות אשר נבדקו היה 20-1.
להלן שקולינו בבחירת אוכלוסית הסקר:
(א)	בהתחשב במטרתו ובמגבלותיו של הסקר האמפירי, העדפנו העמקה בבחינתה של ועדה מחוזית אחת על פני בחינה שטחית יותר של הועדות המחוזיות השונות (כולן או חלקן). סקר הראיונות אשר נערך (והמתואר בפרק 7) השלים במידה מסוימת את ממצאי פרק זה:
(1)	נערכו ראיונות במרבית הועדות המקומיות אשר נכללו במחוז חיפה להשלמת והשוואת הנתונים אשר התקבלו.
(2)	הראיונות ביתר הועדות המחוזיות כללו שאלות מקבילות לכמה מנושאי סקר התכניות במחוז חיפה. הנחנו כי ממצאי סקר זה יאפשרו לזהות מגמות כלליות לעומת תנאים המיחדים המאפיינים ועדה זו או אחרת, ולאזן במידה רבה כל סטיה אפשרית הנובעת ממאפייניו המיוחדים של מחוז חיפה.
(ב)	העדפנו בחינת כל התכניות בתקופה נתונה על פני מדגם, בהעדר הידע המוקדם אשר היה דרוש לעריכת מדגם מתאים. בכך הבטחנו ייצוג הולם לכל אחד מסוגי התכניות וההתנגדויות הרלבנטיים.
(ג)	השקולים המנחים בבחירת התקופה היו שניים: ראשית,בעת הסקר תינו מעונינים בתקופה סמוכה ככל האפשר, מתוך הנחה שזו תשקף את השקולים והנוהלים התקפים \'/ שנית, שאפנו לכלול תקופה ארוכה מספיק, אשר תוכל להניב מספר גדול של מקרים ותמנע את הסכנה של דגימת מצב בלתי מייצג ובלתי שגור.
לאחר בדיקה מוקדמת של מספר התכניות המוגשות בפרקי זמן שונים ולאחר רא«ו״| מוקדמים עם מתכנני הועדה המחוזית בחיפה, הוחלט על תקופה כאמור מיום 1.79,! עד 31.12.1980.
(ד)	הועלתה אפשרות להשוות לתקופה מקבילה בעבר לצורך הסקת מסקנות בנוגע לשנוייס ומגמות. אפשרות זו נפסלה עקב הקושי באתור ובדוד גורמים נוספים העשויים לגוו לשוני, אם וכאשר הוא קיים (החל בשנויים בתנופת הפתוח במדינה וכלה בשנויי[! באיוש משרות בועדות).
נושא השנויים במגמות הועדות בהקשר לשתוף והענין שמגלה הצבור, נחקר במידה מסוימת באמצעות הראיונות אשר נערכו במדגם של ועדות התכנון.
6.5	תאור השיטה
התכניות שנבחנו אותרו על פי מועדי האשור על ידי הועדה המחוזית .
לכל תכנית אשר נדונה למתן תוקף בין אם נתקבלו התנגדויות ובין אם לאו - מולא טאלו! מזהה.
לכל תכנית, אשר ביחס אליה נערך דיון בהתנגדויות מולא גם שאלון התנגדויות. להשלמת הנתונים נעזרנו,מלבד הפרוטוקולים של הועדות, גם בתיקי התכניות שבועדה המחוזית ובמספר מקרים - במידע מפי עובדי לשכת התכנון.
השאלונים בגרסתם הסופית (ראה נספח גי )נערכו לאחר שגרסה ראשונית יושמה על מדגג תכניות ולאחר בדיקות מקדמיות.הללו סייעו בהגדרת המשתנים באופן סופי ובפיתוח הקטגוריות לכל משתנה.
בסעיפים הבאים מתוארים הממצאים והמסקנות מסקר ההתנגדויות.
6.6	ממצאי סקר ההתנגדויות בועדה מחוזית חיפה
בסעיף זה רכוז ונתוח ממצאים עקריים מסקר ההתנגדויות, - בדיקת קשרים בין המשתנים השונים אותם הגדרנו ובחינת השערותינו. בנספח די מובאות טבלאות מוספות המפרטות את ממצאי הסקר. הדווח ערוך עפ״י משתני הסקר והקשרים ביניהם.
א.	התפלגות כללית - של משתנים בלתי תלויים.
"	" מתווכים
"	" תלויים,
ב.	קשרים	בין	משתנים בלתי	תלויים למשתנים	מתווכים.
ג.	קשרים	בין	משתנים בלתי	תלויים למשתנים	תלויים.
ד.	קשרים בין משתנים מתווכים ובינם לבין המשתנים התלויים.
6.6.1	משתנים בלתי תלויים - מאפייני תכניות עם התנגדויות וללא התנגדויות
אוכלוסיית הסקר כללה 201 תכניות. הוגשו התנגדויות ל-80 תכניות המהוות 39.8% מכלל התכניות^1/ בסעיף זה רכוז ממצאי הסקר ביחס למשתנים הבלתי תלויים תור השוואת נתוני האוכלוסיות:
(א)	אוכלוסית התכניות עם התנגדויות - 39.8% - 80
(ב)	אוכלוסית התכניות ללא התנגדויות - 60.2% - 121
א+ב אוכלוסית כל התכניות	- 100.0%- 201
בטרם נפנה לבדיקת ההשערות הנוגעות לקשרים בין קבוצות משתנים - יש מקום לבחון את שכיחות התכניות עם וללא התנגדויות על פי המאפיינים השונים. הכרת מאפייניה של אוכלוסית התכניות ללא התנגדויות חשובה לצורך מחקרנו משני טעמים:
(א)	על מנת לבחון מתי קיימת נטיה שלא להזדקק למוסד ההתנגדויות
(ב)	סביר להניח כי מאפייני התכניות ללא התנגדויות דומים, במה שנוגע לנושא מחקרנו למאפייני תכניות להן הוגשו התנגדויות בודדות.
לצורך חלק מהנתוחים נעדיף הבחנה בין תכניות להן הוגשו 0 או מעט התנגדויות לבין תכניות להן הוגשו התנגדויות רבות.
בטבלה מם’ 6.5 פרוט ממצאים בהקשר להתפלגות מאפייני התכניות. בסעיף זה יודגשו הממצאים העקריים ומשמעותם לנושא מחקרנו.
Aj התפלגות על פי נושא התכנית
מה שכיחותם של תכניות בנושאי תכנון שונים באוכלוסית הסקר? מה הם נושאי התכניות להם נוטות להופיע התנגדויות?
הנושא של קרוב ל-85% מהתכניות בסקר הוא מגורים(א), צבורי מסחרי (ב), תעשיה ומלאכה (ג) ודרכים (ד). קבוצות התכניות הגדולות ביותר הן: מגורים 36% (כ-20% מגורים אי (1) - תכניות גדולות בהן אלמנט המגורים הוא הדומיננטי), וצבורי מסחרי (כ-26.5%).
בעמודה מם' 5 בטבלה מם' 6.5 מפורט שעור התכניות עם התנגדויות על פי נושאיהן . מספר נושאי תכנון נוטים לעורר התנגדויות בשעור גבוה יחסית. ביניהם: חלוקה חדשה ללא הסכמת בעלים (57.1%); מגורים־תכ׳ בינונית (56.3%); תעשיה ומלאכה (55.6%);
דרכים (50.0%); מגורים־תכ' גדולה (45.2%). מאידך מספר נושאים נוטים לעורר התנגדות
לעיתים רחוקות יחסית, ביניהם נדגיש: מגורים- תכנית קטנה(29.4%),צבורי מסחרי(24.5%);
שנוי ייעוד בתחומים מצומצמים (16.6%).
הממצאים מרמזים על נטיה לשמוש מוגבר במוסד ההתנגדויות בהקשר לתכניות בסדר
גודל בינוני ובהקשר לתכניות המזוהות עם מטרדים (דרכים ותעשיה). התכנון התעשייתי (תכניות קטנות) מעורר התנגדויות רחוקות יחסית.לעיתים, כפי שניתן היה לצפות, מרמזים הממצאים על כך כי לשעורי הופעת התנגדויות לתכניות בנושאים השונים זיקה לגודלה ומידת עירנותה של האוכלוסיה הנפגעת הפוטנציאלית וכן לעוצמת הפגיעה הצפויה. כך למשל מבצוע תכנית מגורים המשתרעת על שטח קטן עשויים להפגע בודדים בלבד ולכן, הסבירות להופעת התנגדויות לתכנית מסוג זה קטנה.
בחינה מעמיקה יותר בהקשר לנטיה המסתמנת כאן - תיערך בהמשך, על פי כמות וסוגי ההתנגדויות לתכניות בנושאים השונים.
a2 התפלגות על פי סוג התכנית
מהי שכיחותם של סוגי התכניות השונים באוכלוסית הסקר? מה שכיחות הגשת התנגדויות לתכניות מהסוגים השונים?
הממצאים מורים על כך כי למעלה ממחצית התכניות בסקר הן תכניות שנוי למתאר ורק 16% תכניות מפורטות. בסקר הופיעה תכנית מתאר יחידה ולה הוגשו התנגדויות. לתכניות המוגדרות כ"תכנית מפורטת" ו"שנוי תכנית מפורטת" שעור הופעת ההתנגדויות גבוה מאשר ב"שנוי לתכנית מתאר" (40.6% ו-44.2% בהתאמה לעומת כ-30%). ממצא זה מפתיע במידה מסויימת, שכן ניתן היה להניח כי שנויים לתכנון בדרג גבוה (שנוי תכנית מתאר) יעורר התנגדות רבה יותר מאשר שנוי תכנית בדרג נמוך יותר (שנוי תכנית מפורטת), לא כל שכן פרוט של התכנון בדרג הגבוה (תכנית מפורטת), יתכן כי ניתן להבין סתירה זו לאור העובדה כי תכניות שנוי למתאר רבות הן נקודתיות או עוסקות באזורים לא מפותחים עדייו ולכן כמות המתנגדים הפוטנציאליים נמוכה.
a3 התפלגות על פי יוזם התכנית
מהי שכיחותם של גופים, מוסדות שונים וקבוצות אחרות באוכלוסיה בין יוזמי התכניות? האם קיים שוני בשעור התכניות להן מוגשות התנגדויות על פי זהותו טל יזם התכנית?
יוזמי התכניות בקרוב ל-75% מהארועים בסקר היו מוסדות. בעקר בולטות הרשויות המקומיות כיוזמות (37%).בעלי קרקע פרטיים הופיעו בכ-22% מהמקרים וקבלנים פרטיים ב-4%.
שעור התכניות להן מוגשות התנגדויות גבוה כאשר היזם הוא רשות מקומית + מינהל מקרקעי ישראל (80%)^ וגבוה למדי כאשר היזם הוא רשות מקומית (43%). שעור התכניות עם התנגדויות נמוך כאשר היזם הוא ועדה מקומית (13%). לא נמצא הבדל משמעותי בשעור התכניות עם התנגדויות המוגשות ע״י מוסדות שונים וגופים פרטיים להוציא את הנתון המצויין לעיל בנוגע לתכניות המוגשות ע״י ועדות מקומיות. נראה כי נתון זה הוא תוצאה של השפעת
מאפי־ינים אחרים של התכניות המוגשות ע״י הועדות המקומיות ולא עדות לשיטה המאפשרת לן^ המקומיות לחסוך מתכניותיהן התנגדויות. יתכן ולפנינו עדות להתאמת תכניות במהלך עריכתן בתהליך של הוועצות עם מוסדות שונים ואולי אף ערגות מצד הועדות לצרכיהם של התושבים
בתחומיהך.
התפלגות על פי הועדה המקומית בה הוגשה התכנית
מה שעור התכניות אשר הגיעו אל הועדה המחוזית מתועדות המקומיות השונות במחוז I בתקופת הסקר? מה שעור התכניות להן הוגשו התנגדויות מביו תכניות אשר הוגשו בועדות המקומיות?
קרוב ל-75% מכלל התכניות.הוגשו בועדות המקומיות חיפה (27.4%); הועדה הקרויה "מקומית מחוזית" (19.9%); שומרון (14,4%) וחדרה (12.4%). בועדות המשותפות לישובים חקלאיים (חוף כרמל, זבולון, מנשה) וכן בועדות אשר בקריות (קרית מוצקין־ ביאליק- ים, קרית אתא וקרית טבעון) שעור נמוך יחסית של תכניות - כ-25% בלבד מכלל התכניות בסקר הוגשו ב-6 הועדות הללו מתוך 10 הועדות בסקר.
בועדות המקומיות זבולון, קריות וקרית אתא נמצא שעור נמוך של תכנית עם התנגדויות בתקופה הנדונה (0; 14.3%;	ו-25% בהתאמה). בועדות האחרות שעור התכניות להן הוגשו
התנגדויות נע בין 37.5% ל-50%^/
להבדלים בין הועדות המקומיות במה שנוגע לשעור התכניות להן הוגשו התנגדויות לא נודעת חשיבות לנושא מחקרנו בהתחשב בהבדלים הגדולים בכמות התכניות בועדות השונות.
סוג האזור
מהי התפלגות התכניות בסקר על פי סוגי האזורים עליהם הן חלות? מה שעור התכניות להן הוגשו התנגדויות?
קרוב ל-50% מהתכניות בסקר הוגשו בערים ותיקות. 2.5% כלולות בסווג "אחר" (עפ״ר דרכים או תעשיה מחוץ לישוב). שעור התכניות עם התנגדויות בערים קטנות גבוה מהשעור הכללי (קרוב ל-50% לעומת פחות מ-40%). הוא נמוך יחסית בישובים לחקלאיים (34%). שעור התכניות עם התנגדויות מסווג ״אחר״ גבוה מאד - 75%.
נראה כי בישובים החקלאיים קיים תאום בשלבי הכנת התכנית, ריבוי האינטרסים המשותפים ומיעוט האוכלוסיה לעומת ישובים עירוניים אחראי לסעור נמוך של תכניות עם (2) התנגדויות . ברבוי תכניות עם התנגדויות בסווג "אחר" בא לידי ביטוי ככל הנראה נושא התכנית ולא סוג האזור.
(1)	- כמות ההתנגדויות אשר הוגשו לתכניות גבוהה בישובים העירוניים ונמוכה בחקלאיים -נושא זה יבוא לידי ביטוי בהמשך.
(2)	כמות ההתנגדויות אשר הוגשו לתכניות גבוהה בישובים העירוניים ונמוכה בחקלאיים- נ זה יבוא לידי ביטוי בהמשך.
התפלגות על פי שטח התכנית
מה שכיחותם של תכניות החלות על שטחים בסדרי גודל שונים? האם קיים הבדל בשעורי התכניות להן מוגשות התנגדויות על פי גודל תחום התכנית?
קרוב ל-40% מהתכניות בסקר משתרעות על פחות מ-10 דונם, לפנינו ביטוי לכר כי
תכנון נקודתי נפוץ ביותר. רק כרבע מהתכניות בסקר משתרעות על למעלה מ-100 דונם. רק לכחמישית מהתכניות הקטנות הוגשו התנגדויות. לעומת זה הוגשו התנגדויות לקרוב ל-70% מהתכניות ששטחן משתרע על 500-100 דונם ולקרוב למחצית מהתכניות אשר שטחן גדול מ-500 דונם.
נראה כי קיימת נטיה גבוהה להגיש התנגדויות^* המשתרעות על שטח בסדר גודל בינוני (500-100 דונם). יתכן כי מקורה של נטיה זו בהיות תכניות בסדר גודל כגון זה חלות על שטח מפותח בחלקו או בסמיכות לשטח מפותח ומאוכלס. עקב כך - סבירות ניכרת לפגיעה במתנגדים פוטנציאליים.
התפלגות על פי הרמה הסוציו-כלכלית של האזור
מה התפלגות התכניות בסקר על פי רמתו הסוציו-כלכלית של האזור? האם למאפיין זה השפעה על שעור התכניות להן מוגשות התנגדויות?
קרוב ל-40% מהתכניות המוגשות חלות באזורים בעלי רמה סוציו-כלכלית נמוכה עד בינונית. קרוב ל-30% באזורים אשר רמתם הסוציו-כלכלית בי נ ו נית-גבוהה עד גבוהה. לשליש מהתכניות הגדרת רמה סוציו-כלכלית לא רלוונטית, למשל דרכים מחוץ לישוב, אזורי תעשיה מופרדים.
לא מצאנו קשר בין הרמה הסוציו-כלכלית לשל אזור התכנית לבין הופעת התנגדויות.	
6.6.2 משתנים מתווכים (מאפייני התנגדויות)
בסעיף זה יוצגו ממצאי הסקר באשר להתפלגות המשתנים המתווכים (מאפייני התנגדויות). בטבלה מם' 6.6 רכוז הנתונים עבור המשתנים. bx - מם' מתנגדים; b2 - מספר מכתבי התנגדות; ,b - סוג המתנגדים; bc - נימוקי ההתנגדות.
b1 - מספר המתנגדים הכולל בתקופה הנדונה הית 1,016, כלומר כ-5 מתנגדים לתכנית בממוצע, וכ-12.7 מתנגדים בממוצע לתכנית מתיר אוכלוסית התכניות עם התנגדויות.
מתוך טבלה מסי 6.5 ניתן לראות כי לשתי תכניות בלבד היו למעלה מ-190 מתנגדים.
שעור התכניות הגדול ביותר מצוי בקטגוריה טל 5 - 1 מתנגדים (כ-81.3%). בצרוף שתי האוכלוסיות (תכנית עם התנגדויות ותכנית ללא התנגדויות, םה"כ 201 תכניות) נמצא כי ל-82.5% מכלל תכניות בסקר היו 1 - 0 התנגדויות ול-7.4% בלבד מהתכניות נרשמו 5 התנגדויות ומעלה.
(>) נטיה זו מקבלת חזוק בבדיקת כמות ההתנגדויות המוגשות לתכניות השונות. לתכניות
המשתרעות על שטח בינוני מוגשות התנגדויות רבות במיוחד.
b2 - מספ^מכהבי״י׳י׳^גדות הית 312, כלומר כ־3.3 מתנגדים בממוצע חתומים על מכתב התנגדות אחד. יש להדגיש כי הממוצע מושפע ממספר קטן של מכתבים החתומים כל אחד ע״י אנשים רבים. מספר מכתבי התנגדות ממוצע לתכנית עם התנגדויות - 3.9
מטבלה מם' 6.6 ניתן לראות כי למרבית התכניות עם התנגדויות 3־1 מכתבי התנגדויות בלבד. מתור אוכלוסית התכניות בכללותה שעור התכניות להן עד 3 מכתבי התנגדויות ועד בכלל הוא 85%. מאידך אנו מוצאים מספר תכניות להן כמות גדולה מאד של מכתבי התנגדויות. ל-7.5% מהתכניות עם התנגדויות הוגשו 61 - 17 מכתבי התנגדות.
b4 - התפלגות על פי סוג המתנגד
בכל מכתבי ההתנגדויות נספרו 1,016 מתנגדים. בטבלה התפלגות ההתנגדות עפ״י סוג המתנגד.
מן הטבלה 6.3 נקל לראות כי מרבית ההתנגדויות (76.3%) מוגשות ע״י בעלי קרקע פרטיים ושכנים.
שעור גבוה של התנגדות הוא של חברת החשמל. שעור התנגדויות המוסדות מלבד חברת החשמל (סעיפים די-ז1 בטבלה) נמוך יחסית ומסתכם ב-4.3% מכלל המתנגדים. שעור מכתבי ההתנגדות של המוסדות הללו מגיע ל־13.8 (43 מתוך 312 מכתבים). יש להדגיש כי מכתבי המוסדות נספרו כמתנגדים בודדים ואילו על רבים ממכתבי המתנגדים הפרטיים מספר חתימות.
הופעת 15% מכלל ההתנגדויות בסווג גוף צבורי וולונטרי מטעה, שכן מרבית המתנגדים נסווג זה התרכזו בתכנית בודדת ובמכתב - עצומת-התנגדות אחד.
b3־b5 - מספר הנמוקים להתנגדויות וההתפלגות על פי סיבת ההתנגדות
מספר הנמוקים להתנגדות היה 1,628, כלומר כל מתנגד הביא בממוצע 1.6 נמוקים להתנגדותו. בטבלה מם' 6.6 התפלגות ההתנגדויות על פי נמוקי ההתנגדויות.
הנמוקים (וי) "חשש מירידת ערך הקרקע או רצון להעלותו"; (זי) "התנגדות להפקעה והגבלות בניה" ו-(ח') "חשש ממטרדים מידיים", המייצגים עפ״ר אינטרסים פרטיים, מופיעים בתדירות גבוהה ביותר (קרוב ל-70%). הנמוק (גי) "חשש מפגיעה בנוף ובאיכות הסביבה הכללית" מייצג אינטרס צבורי רחב ומופיע בכ-25% מהמקרים. נמוק תחבורתי-בטיחותי מופיע לעיתים בהקשר לאינטרס צבורי רחב ולעיתים עקב חשש למפגע ליחיד או קבוצה קטנה כצבור. בולטים העדרם של נמוקים על רקע תפיסות תכנוניות בסיסיות.
,B - ייצוג ע"י עו״ד
—------—----- b
ב-17 מתוך 80 התכניות באוכלוסית התכניות עם התנגדויות היה ייצוג ע"י עו״ד, בתכנית אחת הוצגה ההתנגדות ע״י מתכנן. ב-23.75% מהתכניות הופיע ייצוג טל בעלי מקצוע. מבין המתנגדים כ-8% יוצגו ע״י בעל מקצועי1/
6.6.3	משתנים תלויים (השפעת מאפייני ההקלטה)
להלן תאור ממצאי הסקר בהקשר למשתנים התלויים. רכוז הנתונים בטבלה מם' 6.7.
c1 - ההחלטה אשר נתקבלה ביחם להתנגדות
לתכניות בסקר הוגשו 1,016 התנגדויות אשר נומקו ב-1,628 נמוקים. מנתוני הסקר עולה כי כ-55% מההתנגדויות אשר הוגשו לתכניות וכ-65% מנמוקי ההתנגדויות -נדחו. 36.7% מההתנגדויות ו-27.3% מנמוקי ההתנגדויות התקבלו. היתר התקבלו חלקית.
ההבדל בשעורי הקבלה רומז על כך כי בחלק מהמקרים בהם הופיעו מספר נמוקים לאותה התנגדות - התקבלה ההתנגדות עקב קבלתו של אחד (או חלק) מהנמוקים.
,c - ההחלטה אשר התקבלה ביחס לתכניות עם התנגדויות וללא התנגדויות
מהשוואת אוכלוסית התכניות עם התנגדויות וללא התנגדויות במה שנוגע להחלטה אשר התקבלה ביחס לתכנית, עולה כי להתנגדויות השפעה רבה על אופי ההחלטה אשר התקבלה בועדה המחוזית. בתרשים מם' 6.1 מוצגת גרפית התפלגות ההחלטה ביחס לתכנית - לגבי תכניות עם התנגדויות וללא התנגדויות.
מרבית התכניות ללא התנגדויות אושרו ללא שנויים (91.7%) לעיסת 16% בלבד מתוך התכניות להן הוגשו התנגדויות.
רק תכניות להן הוגשו התנגדויות נדחו (6 תכניות המהוות 7.5% מאוכלוסית התכנית עם התנגדויות ו-3% מכלל התכניות בסקר).
כשני-שלישים מהתכניות עם התנגדויות אושרו בשנויים לעומת 4% בלבד מאוכלוסית התכניות ללא התנגדויות.
איו הסקר מצביע על סוג השנויים וכמותם. סביר להניח כי גם■ אילו היה בידינו לבודד משתנים מתערבים אשר לא נבדקו כאן, היינו מוצאים כי להתנגדות השפעה ניכרת על ההחלטה אשר התקבלה ביחס לתכנית. רוב השנויים נבעו כנראה עקב קבלת התנגדויות^1/ (36.7% מההתנגדויות בסקר התקבלו ו-8.2% התקבלו חלקית).
י־! - פרה הזמן לאשור התכנית
במהקר זה בחנו אמפירית את נכונות ההשערה המקובלת כי הליך ההתנגדויות מעכב את
התכנרו•
הושוו שתי אוכלוסיות - האחת אוכלוסית התכניות עם התנגדויות והשניה אוכלוסית התכניות ללא התנגדויות בסקר. נבדק פרק הזמן אשר עבר בין אשור תכנית להפקדה לבין אטורה למתן תוקף. פרק זמן זה כולל: פרסום הפקדה, הפקדה והגשת התנגדויות, הזמנת מתנגדים, טמיעתם והחלטה בדבר מתן תוקף או דחיית התכנית.
לצורך בדיקה זו נבחנו התכניות לגביהן פרק הזמן אשר חלף בין אשור הפקדה לאשור מתן תוקף קטן או שווה לשנתיים.
נמצאו מספר תכניות לגביהן פרק הזמן בין אשור הפקדה לאשור מתן תוקף היה ממושך ביותר (עד 10 שנים). תכניות כגון אלו הופיעו בין התכניות עם התנגדויות וללא התנגדויות כאחד. לכן אוכלוסית התכניות כאן קטנה מהאוכלוסיה בסקר ההתנגדויות. יש לציין כי בהשוואת ממוצע הזמן לכלל התכניות עם וללא התנגדויות גדול בכשבועיים כאשר מדובר בתכניות עם התנגדויות (כ-12.3 חדשים לעומת כ-11.7 חדשים).
השוואת פרק הזמן לאשור תכניות מורה על עכוב של כשבועים בממוצע לתכניות להן הוגשו התנגדויות. ממצא זה סותר את ההנחה הרווחת כי הליך ההתנגדויות מעכב במידה משמעותית את תהליך אשור תכניות סטטוטוריות. העכוב אשר נמצא, דומה לתקופה הנחוצה למשלוח הזמנות למתנגדים (14 יום), דבר הנדרש בתכניות עם התנגדויות ואינו קיים מטבע הדברים בתכניות אחרות. לפי החוק תקופת ההפקדה נמשכת חדשיים. מכאן שהליכים אדמיניסטרטיביים נמשכים כחמישה חדשים בממוצע בכל תכנית סטטוטורית.
נערך מבחן סטטיסטי להשוואת האוכלוסיות. מבחן זה לא הצביע על שוני מהותי ביו התכניות עם התנגדויות לבין אוכלוסית התכניות ללא התנגדויות1•1/
6.6.4	קשרים בין משתנים בלתי תלויים למשתנים מתווכים
בסעיפים 6.6.4, 6.6.5 ו-6.6.6 יוצגו בפרוט ממצאי מחקרנו בנוגע לקשרים בין קבוצות המשתנים במערכת. רכוז ממצאים עקריים ומסקנות במת שנוגע לבדיקת תשערות המחקר - בסעיפים 6.7 ו-6.8.
6.6.4.1	נושא התכנית ומאפייני המתנגדים
בסעיף זה נציג את המשתנים הבלתי תלויים - הלא הם מאפייני התכניות, לבין המשתנים המתווכים - מאפייני המתנגדים וההתנגדויות. בדיקה זו מהווה צעד ראשוו לקראת בדיקת ההשערה המרכזית באשר לקשרים ביו משתני המערכת.
האם כמות המתנגדים לתכנית מושפעת מהנושא בו התכנית דנה? אם כו - מה הנושאים המעוררים התנגדות רבה? האם לתכניות בנושאים השונים מוגשות התנגדויות של מתנגדים מקבוצות שונות באוכלוסיה? לאלו נושאי תכניות מרבים להתנגד מוסדות וגופים צבוריים? לאלו נושאים רבות התנגדויותיהם של בעלי רכוש ו/או דיירים בתחומי התכנית?
בסעיף 6.6.1 לעיל ראינו כי לנושא התכנית השפעה על עצם הופעתן טל התנגדויות לתכנית. מבדיקת מאפייני המתנגדים עולה כי לסוג התכנית השפעה רבה על כמות המתנגדים לתכנית ועל הופעת התנגדויות של מתנגדים מסוגים טונים.
b1<—ax - בדיקת הקשר בין נושא התכנית לכמות המתנגדים לתכנית
בממוצע התנגדו 12.7 מתנגדים לכל תכנית. למספר סוגי תכניות שעור גבוה טל מתנגדים:
לתכנית המתאר אשר הופיעה בסקר היו 244 מתנגדים. לתכנית בנושא דרכים 26.6 מתנגדים בממוצע ואילו לתכנית בנושא מגורים (תכנית בינונית) 24 מתנגדים בממוצע. מאידך, למספר סוגי תכניות שעור נמוך של מתנגדים:
לתכנית בנושאי מגורים (תכנית גדולה) 2.6 מתנגדים בממוצע, לתכנית בנושאי
תעשיה ומלאכה 1.6 מתנגדים בממוצע ואילו למגורים (תכנית קטנה) - מתנגד אחד בלבד לכל תכנית לה הוגשו התנגדויות.
הנתונים הללו תואמים את ממצאינו בהשוואת תכניות עם התנגדויות וללא התנגדויות. שעור גבוה של התנגדויות לכל התכניות מופיע באותם סוגי תכניות בהם שעורי התכניות עם התנגדויות גבוה בםה״כ והם המעוררים־ככל הנראה את התענינות הצבור.
b4<—a - בדיקת הקשר בין נושא התכנית לסוגי המתנגדים
מספר נושאים ראויים להבלטה בעניו הקשר בין נושא התכנית לסוגי המתנגדים;
מביו המתנגדים למעלה מ-75% הם בעלי קרקע פרטיים הכלולים בתכנית או בעלי קרקע או דיירים בשכנות לתכנית. גופים ומוסדות צבוריים מלבד חברת חשמל הגישו רק כ-4% מההתנגדויות, ואילו חברת החשמל הגישה אף היא כ-4% מכלל ההתנגדויות{11
לתכניות אשר נושאן מגורים 1 , המתנגד במרבית המקרים היא חברת החשמל. נתון זה מקביל למעוט התנגדויות לסוג זה של תכניות, כך מתבלט "ייצוגה" של חברת החשמל.
- לתכניות אשר נושאן מגורים 2 מרבים להתנגד שכנים (קרוב ל-25%). לפנינו התנגדו!) למפגע קרוב צפוי עם הקמת מבנן/שכונה קטנה. מנתוני הסקר, כ-70% מההתנגדויות לסוג זה של תכניות הן של גוף צבורי וולונטרי. נתון זה נובע מהופעת מכתב התנגדות אחד ובו ייצוג למתנגדים רבים, לכן יש להתיהם לנתון זה בהסתייגות,
-	43.75% מהמתנגדים לתכניות בנושא תעשיה ומלאכה הם רשויות מקומיות והתנגדותן עפ״ר
מתייחסת להקמת אזורים מסוג זה בתחום רשות שכנה. 31,25% מההתנגדויות בנושא זה הן של חברת חשמל. התנגדות חברת החשמל מתבלטת כאן עקב מעוט התנגדויות אחרות.
- לתכניות אשר נושאן צבורי מסחרי למעלה מ-80% מההתנגדויות הן של שכנים החוששים ממטרד עקב שמוש אינטנסיבי צפוי בנכם קרוב לביתם.
- לתכניות אשר נושאן דרכים מתנגדים בעקר פרטיים ושכנים (קרוב ל-94%). התנגדותם -למפגע ברכוש פרטי י ובאיכות חיים עקב שמוש בקרקע לצורך העברת תנועה ולשמוש צבור מגוון ונרחב.	‘
- לתכניות אשר נושאן חלוקה חדשה, מרבית המתנגדים הם פרטיים, קרוב ל-90%. הממצא מבטא את תגובת חלק מבעלי הקרקע הכלולים בחלוקה ללא הסכמת הבעלים לתכנית המוצעת, בהקשר לרכושם.
מעניו לציין כי רב רובן של ההתנגדויות לתכנית המתאר אשר הופיעו בסקר היו של בעלים פרטיים (98.4%). היות ולפנינו תכנית יחידה מסוג זה, יש להתיחם בהסתיגות לממצא זה.
6.6.4.2	נושא התכניות והנמוקים להתנגדויות
האם קיימים נמוקים האופיינים להתנגדויות המוגשות בהקשר לתכניות בנושאים השונים? מה הנמוקים המופיעים בתדירות גבוהה בהתנגדויות בנושאים הללו?
בטבלה מסי 6.9 - רכוז ממצאי הסקר במה שנוגע להופעת נמוקי ההתנגדויות בהקשר לתכניות לסוגיהן. פורטו - כמות הנמוקים על פי נושאי התכנית, אחוז הנמוקים מכל סוג על פי .נושא התכנית, מספר ממוצע של נמוקים לתכנית וכן אחוז הנמוקים מהסוגים השונים מכלל הנמוקים.
b3 ^— a - הקשר בין נושא התכנית לבין כמות הנמוקים להתנגדות
מספר הנמוקים המוגש בממוצע לתכנית הוא 20.4. מעניו לציין כי לתכנית מגורים (בינונית) לכל התנגדות 2.4 נמוקים בממוצע לתכנית בנושא, זאת בהשוואה ל-1.6 נמוקים בממוצע לכל התנגדות בסקר.
בנתוח ממצאי הסקר בולטת העובדה כי רוב נמוקי ההתנגדויות מתייחסים לאינטרסים פרטיים או מידיים. פחות מ-25% מהנמוקים אשר הועלו בהתנגדויות מתייחסים לנושאיה בעלי השלכה צכורית רחבה. לא הועלו כל נמוקי התנגדות כנגד קונצפטיח תכנוניים בסיסיים.
a1-----b5 ^ - הקשר ביו נושא התכנית לבין נמוקי ההתנגדות
קרוב ל-70% מנמוקי ההתנגדויות מתייחסים לאינטרסים פרטיים או מידיים, יי - nun מירידת ערך הקרקע או רצון להעלותו (21.74%); התנגדות להפקעה ולהגבלות בנייה (8%• וחי - חשש ממטרדים מידיים (37.3%). נמוק חשש ממטרדים מידיים בולט במיוחד בתכניות אשר נושאם דרכים, שם הוא מהווה קרוב ל-75% מכלל הנמוקים וכן בתכניות אשר נושאם צנו• מסחרי (קרוב ל-50% מכלל נמוקי ההתנגדויות לתכניות).
הנמוק "חשש מירידת ערך הקרקע או רצון להעלותו" בולט, כפי שניתן היה לצפות, נ11ג חלוקה חדשה ללא הסכמת הבעלים (קרוב ל-60% מהמקרים).
קרוב ל-25% מנמוקי ההתנגדויות מתייחסים לחשש מפגיעה באיכות הסביבה הכללית. נ־(, זה בולט בתכניות אשר נושאן תעשיה ומלאכה(46.6%)וצבורי מסחרי(44.4%).
מספר נושאים ראויים להבלטה בעניו הקשר בין נושא התכנית לנמוקי ההתנגדות:
לתכניות שנושאן מגורים (תכי בינונית) כ-58% מהנמוקים מייצגים אינטרס מיידי ספצע חשש מירידת ערך הקרקע או רצון להעלותו וחשש ממטרדים מידיים. וכ-36% - חשש מפגיעת בנוף ובאיכות הסביבה הכללית.
בתכניות שנושאן מגורים (תכי גדולה) כ-40% מהנמוקים התייחסו להפקעה ולהגבלות
בנייה וכ-30% לחשש ממטרדים מידיים.
בתכניות שנושאן תעשיה ומלאכה התייחסו 46.6% מהנמוקים לחשש מפגיעה בנוף ובאיכות הסביבה הכללית וקרוב ל-50% התייחסו לפגיעה מיידית וממוקדת (22.7% - חשש מירידת ערך הקרקע או רצון להעלותו ו-25.8% ־ חשש ממטרדים מידיים).
לתכניות אשר נושאן דרכים, ניתן היה לצפות שחלק גדול מהנמוקים יתייחסו לתחבורה ובטיחות. הממצאים נוגדים הנחה זו. מצאנו ש-73% מהנמוקים היו חשש למטרדים מיידייס כגון רעש. רק ב-3.6% מהמקרים הוצג נמוק תחבורתי-בטיחותי.
כפי שניתן היה לצפות, לתכניות אשר נושאן חלוקה מחדשה,בקרוב ל-60% מהמקרים נימוק ההתנגדות הוא חשש מירידת ערך הקרקע או רצון להעלותו וב-16.7% מהמקרים הנמוקים ה׳ חשש ממטרדים מידיים.
בתכנית המתאר למעלה מ-60% מהמקרים נמוק ההתנגדות הוא חשש מירידת ערך הקרקע או רצון להעלותו וב-15% מובעת התנגדות להפקעה או להגבלות בניה. ב-15.6% מהמקרים מו נימוק תחבורתי־בטיחוהי, המתייחס עפ״ר למפגע מיידי. רק ב-6% מהמקרים מועלות סינו סביבתיות-תכנוניות רחבות יותר.
לסכום הנושא נוכל לציין כמה מאפיינים בולטים:
רוב הנמוקים אשר הועלו בשעת השמעת ההתנגדויות התייחסו לאינטרסים צרים ו/או מידיים. לא מצאנו נמוקים אשר התייחסו לקונצפטים לכאורה תכנונייט־בסיסיים,
לפחות מרבע מהנמוקים אשר הועלו- היבט אשר לו השלכה לאינטרסים של קבוצ1ת גדולות בצבור הרלוונטי או לכלל הצבור הרלוונטי. יתר על כן -י לעיתים קרונות מתנגד מצרף נו׳ בעל אופי צבורי רחב ונושא בעל משמעות פרטית צרה בנמוקי התנגדותו, כך כמות ההתנגדוי
אטר נימוקם היחידי או העיקרי מעוגן בטובת כלל הצבור הרלוונטי קטנה ביותר.
ממצאים אלה תואמים את ציפיותינו בהתחשב באופיו של הליך שתוף הצבור אשר נסקר.
זהו הליך של שתוף מתגונן המופעל בשלבי אשור התכנית כאשר זו לבשה צורה. הפנייה היא אל הרואים עצמם נפגעים מהתכנית. החומר הנמסר לעיון הוא ה"מוצר" הסופי בלא דווח על מדיניות תפיסות תכנוניות, סקרים אשר נערכו, אלטרנטיבות אשר נשקלו.
6.6.4.3	ייצוג ע״י עו״ד
מכלל התכניות בסקר אשר להן הוגשו התנגדויות, הוצגו התנגדויות ע"י עו״ד (או מתכנן) ב-23.75%^1־) מהתכניות.
- ייצוג ע"י עו״ד עפ״י הועדות המקומיות
בטבלה מם' 6.10 פרוט הייצוגים כפי שבא לידי ביטוי בממצאי הסקר. בכמה ועדות מקומיות גבוה במיוחד שעור הייצוג ע"י עו״ד. בקרית אתא 100%, קריות 100%, חדרה 60% חיפה 29%.
הייצוג ע״י עו״ד או מתכנן תדיר יחסית בישובים עירוניים ונמוך או חסר בישובים החקלאיים. הנתון המתייחם לחדרה מתבלט, בעיקר לאור העובדה כי כמות התכניות אשר נכללו בסקר ניכרת. יתכן וקיימת השפעה של קרבת חדרה לאזור תל אביב והמרכז , שם ייצוג ע״י עו״ד תדיר ביותר על פי ממצאי הסקר.
6.6.5	קשרים בין משתנים בלתי תלויים למשתנים תלויים
עתה נעבור לבדיקת הקשר בין מאפייני התכניות לבין מאפייני ההחלטות בועדה המחוז!) בקשר לתכנית, ובדיקת הלק מנגזרות ההשערה הכללית.
6.6.5.1	נושא התכנית וההחלטה אשר התקבלה ביחם לתכנית
האם ההחלטה המתקבלת בועדה המחוזית בקטר לתכנית מושפעת מנושא התכנית?
בתרשים מם׳ 6.2 מתוארת גרפית חלוקת כלל התכניות בסקר עפ״י ההחלטה אשר נתקבלה בשעת אישורן וכן לפי גושיאהן, תוך הבחנה בין תכניות אשר לא היו להן התנגדויות מחד, לבין תכניות עם התנגדויות עפ״י ההחלטות הטונות אשר התקבלו,בבטבלה מם' ד'1 בנספח די פרוט לגבי ההחלטות אשר התקבלו ביחס לתכניות על פי נוטא התכנית .
התכניות עם התנגדויות אושרו ללא שנויים בשעור ממוצע של %,16.25. שעור גבוה מעט מזה לתכנית מגורים (3) - 21%; ולתכנית מגורים (1) - 20%.	%.67.5 מכלל התכניות
אושרו בשנויים. מבין התכניות שנושאן מגורים (1), אושרו בשנויים 80%. מבין התכניות בנושא צבורי-מסחרי - 76.9%. בין התכניות הנדחות בולט שעור תכניות אשר נושאן תעשיה ומלאכה - 20% מהתכניות נדחו לעומת %.75 בכל אוכלוסית הסקר.
בנושא חלוקה מחדש בולט שעור האשורים ללא שנויים, כלומר, דחיית כל ההתנגדויות(» ומאידך שעור גבוה של השהיית תכניות- 25%. יתכן ובתכניות אלה קבלת התנגדויות בעלי קרקע גוררת עכובים ניכרים בתכנית המתבטא בהשהייתה.
בתכניות שנוי יעד ותכניות מעורבות - שעור גבוה במיוחד של תכניות המתאשרות בשנויים. המדגם במקרים הללו קטן, לכן יש לראות בממצא רמז בלבד.
6.6.5.2	הקשר בין ההחלטה אשר התקבלה לגבי התכנית לבין יזם התכנית
האם סכוייו של יזם פרטי שתכניתו תתקבל - טונים מסכוייו טל יזם צבורי? זוהי שאלה העטויה לעניו כל אדם השוקל להגיש תכנית.
בסעיף 6.6.1 הצגנו את התפלגות התכניות עם התנגדויות וללא התנגדויות עפ״י יזמיהם. נבחן כאן את השפעת סוג היזם על ההחלטה אשר התקבלה בקטר לתכניות עם התנגדויות.
בתרשים מם׳ 6.3 מתוארת גרפית חלוקת כלל התכניות בסקר עפ״י יזמיהם תוך הבחנה על פי ההחלטה אשר התקבלה ביחס לתכנית. בטבלה ד'2 בנספח ד' פרוט ההחלטות לפי יזמים.
מתוך ממצאי הסקר בנושא זה מן הראוי לציין: תכניות היזומות ע״י מוסדות ממשלתיים ולאומיים אושרו בטעור גבוה מאד ללא שנויים - 37.5% לעומת 16.25% באוכלוסיה הכללית. כן אושרו ללא שנויים בטעור גבוה למדי תכניות של בעלי קרקע פרטיים (22,2%), אולם גם דחיות בין תכניותיהם רבות למדי - 11.1% לעומת 7.5% בממוצע הכללי. תכניותיהם של קבלנים, פרטיים אושרו בשנויים 66.7% או נדחו 33.3% - זהו שעור דחייה גבוה. כללית, ניכרת נטייה לאשור (עם או ללא שנויים) של תכניות היזומות ע״י מוסדות בשעורים גבוהים מאשר התכניות היזומות ע״י פרטיים.
6.6.6 קשרים בין משתנים מתווכים ובינם לבין משתנים תלויים
נדון כעת בקשרים בין סוג המתנגדים לנמוקי ההתנגדות	וכן בהשפעת
כל אחד מהגורמים הללו על ההחלטה אשר התקבלה ביחס להתנגדות:
בטבלה מם' ד'4 בנספח ד' רכוז ממצאי הסקר במה שנוגע לסוג המתנגד, נמוקי ההתנגדות וההחלטה אשר התקבלה ביחס להתנגדויות עפ״י נמוקי ההתנגדות.
בתרשים 6.4 תאור גרפי של הקשר בין ההחלטה אשר התקבלה ביחס להתנגדות לבין סוג מתנגד. - טבלה דיד בנספח ד' מפרטת נושא זה. בתרשים 6.5 תאור גרפי של הקשר בין ההחלטה אשר התקבלה ביחס להתנגדות לבין נמוקי ההתנגדות. טבלה ד'ף בנספח ד' מפרטת קטר
6.6.6.1	קטרים ביו' סוגי המתנגדים לנמוקי ההתנגדות
באלו נמוקים משתמשים המתנגדים מהסוגים השונים בנסיון לשכנע את חברי הועדה המחוזית לקבל את התנגדותם?
לצורך הבלטת מגמות נאחד מספר משתנים בעלי מכנים משותפים בקטגוריות שלהלן:
מתוך טבלה מם' 6.11 ניתן לראות כי רוב הנמוקים המופיעים בסקר הם נמוקיהם של מתנגדים פרטיים (b4 (א+ב) - 83.7 אחוז. רוב רובם של נמוקי מתנגדים פרטיים הם מן הסווגים המופיעים תחת הכותרת "נמוקים פרטיים מידיים" (b5 (ר+ז+ח) -97.6% )נמוקיס פרטיים מידיים של מתנגדים פרטיים מהוים 65.2% מכלל אוכלוסית נמוקי ההתנגדויות בסקר.
נ“3.3 מהנמוקים מוצגים ע"י גופים ומוסדות צבוריים ו-2.7% ע״י חברת חשמל.
הקשר בין ההחלטה ביחס להתנגדות לבין סוג המתנגד
מהם הסכויים של מתנגדים מסוגים שונים לזכות לכך שהתנגדותם תתקבל והתכנית תשונה בהתאם? לאלו מתנגדים סכוי גבוה יותר לגרום לשנוי או לדחיית התכנית?
אוכלוסית הסקר לצורך בחינה זו - 1,016 מתנגדים לתכניות אשר מופיעים בסקרבתרשים 6.4 ובטבלה ד' 4 בנספח פרוט החלטות ביחס להתנגדות בועדה המחוזית עפ״י סוג המתנגד. ממצאים עקריים בטבלה 6.12. עפ"י נתוני הסקר 54.4% מכלל ההתנגדויות נדחות, 44.9% מההתנגדויות מתקבלות, מהן 8.2% מתקבלות קבלה חלקית (עפ״ר קבלת חלק מהנמוקים אשר העלה המתנגד ודחייה היתר).
6.6.6.2	י הקשר ביו ההחלטה ביחס להתנגדות לבין סוג המתנגד
מה הסכויים טל מתנגדים מסוגיה שונים לזכות לכך שהתנגדותם תתקבל והתכנית תשונה בהתאם? לאלו מתנגדים סכוי גבוה יותר לגרום לשנוי או לדחיית התכנית?
אוכלוסית הסקר לצורך בחינה זו - 1,016 מתנגדים לתכניות אשר מופיעים בסקר בתרשים מסי 6.4 ובטבלה ד'4 בנספח פרוט החלטות ביחס להתנגדות בועדה המחוזית עפ״י סוג המתנגד. ממצאים מופיעים כטבלה 6.12. עפ"י נתוני הסקר, 54.4% מכלל ההתנגדויות נדחות, 44.9% מההתנגדויות מתקבלות, מהן 8.2% מתקבלות קבלה חלקית (עפ״ר קבלת חלק מהנמוקים אשר העלה המתנגד ודחיית היתר).
קיימת נטיה לדחות התנגדויות של "פרטיים״ בעלי קרקע או דיירים בתחום התכנית (!p מכל התנגדויותיהם נדחות לעומת 24.8% בלבד אשר מתקבלות). מבין התנגדויות של t»y' ובעלי קרקע או דיירים הגובלים בתכנית, 82% נדחות, 16.9% מתקבלות. מן הראוי לזכ1ונ שעורן של שתי קבוצות אלה בסקר שלנו גבוה מאד (למעלה מ-75%).
לעומת זאת, התנגדותם של מוסדות וגופים צבוריים התקבלו בשיעור גבוה באופן נ1() ביחס לקבלת התנגדויות הפרטיים. התנגדויות כלל המוסדות והגופים הצבוריים, מלכד חנ1. החשמל (b4 ד-ז), התקבלו במלואן ב-51.2% מהמקרים ובחלקן ב-18.6% מהמקרים. התנגדוק. פרטיים (b4 א+ב) התקבלו במלואן ב-21.6% מהמקרים וחלקית ב-8.9%. 79.5% מהתנגדוקן חברו! החשמל מתקבלות במלואן ורק 9% נדחות. התנגדויות משרדי ממשלח התקבלו ב-83.3% מהמקרים במלואן והתנגדו יות מנהל מקרקעי ישראל ב-75% מהמקרים. ניתן להסיק כי הת התנגדות גופים אלה משפיעי במידה ניכרת על התכנית, למרות השעור הנמוך יחסית של התנגדות המוגשת ע״י המום1וh הנ״ל (כ-5% מכלל ההתנגדויות בסקר).
מנתוני הסקר עולה כי התנגדויות גוף צבורי וולונטרי התקבלו כשעור 96.7%. אמנם במדגם מופיעים 153 מתנגדים בסווג זה, אולם מספר הארועים היה מזערי ומרבית המתנגן הופיעו בסווג זה בהקשר לתכנית יחידה. יש להתייחם בזהירות לנתון זה, אולם אם ממצאז יאומת במקום אחר - הרי יש•כאן ממצא בעל משמעות צבורית רחבה.
בטרם נסיק מסקנות במה שנוגע לזיקה בין מתגגדים, התנגדויות וטובת הצבור הנונן! מהשתוף המתגונן - מן הראוי לבחון את הנטיה לקבלת התנגדות על פי הנמוק אשר הוצג עם הגשת ההתנגדות.
איזה נמוק עשוי לשכנע יותר את הועדות?
כפי שהבהרנו לעיל קיים קשר בין סוג המתנגד והנמוקים להתנגדות. פרוט ונתוח הנמויו עשוי להבהיר במידה רבה את הפערים בשעורי קבלתן של התנגדויות מהמגזרים השונים. סך כל הנמוקים אשר הועלו ע"י המתנגדים במהלך הדיונים בהתנגדויות היה 628,1).l/
מהטבלה ניתך לראות כי 27.3% מהסבות התקבלו, 7% התקבלו חלקית, 65.7% נדחו או אח\״, בתרשים 6.5 פרוט הממצאים בנושא זה.
שעור קבלת נמוקי התנגדויות הדנות במטרדים כלליים, באיכות הסביבה הכללית וכמובן בנמוקי חברת החשמל - גבוה (58% , 50.25% ו-85% התקבלו בהתאמה). נמוקי התנגדות המביעים תשש מפני מטרדים מידיים/מפני פגיעה בנכם בודד ו/או לפרק זמן קצר נדחו על פי רוב, התנגדויות המתיחסות להפקעה התקבלו ב-35% מהמקרים לעומת דחייה ב-62%. התנגדות עקב חשש מירידת ערך הקרקע או רצון להעלותו3 התקבלה רק ב-15.8% מהמקרים ונדחתה ב—61%.
מתוך 1,628 ארועים הועלה הנמוק - חשש ממטרדים מידיים 607 פעמים, כלומד קרוב ל-40%. הנמוק "חשש מירידת ערר הקרקע או רצון להעלותו" והנמוק "התנגדות להפקעה ולהגבלות בניה" הועלו בכ-50% מהארועים בסקר.
מסתבר כי הסבות התדירות ביותר להתנגדות נדחות בשעורים הגבוהים ביותר. מממצאי סעיף זה ברור,כי הנמוקים המועלים עפ״ר בנמוקי התנגדויותיהן של מתנגדים "פרטיים" הם,במרבית המקרים,מהסוגים המוגדרים בנמוק "פרטיים ומידיים".
בטבלה 6.13 מובלט הפער בין ההחלטות המתקבלות ביחס לנמוקים הנוגעים לאינטרסים צבוריים ,לבין ההחלטות המתקבלות ביחס לנמוקים של פרטיים או קבוצות קטנות בצבור.
נמוקים מהסוגים b5 (ו+ז+ח) - נמוקים פרטיים ומידיים - המהוים 67% מכלל הנמוקים, מתקבלים ב-14% מהארועים ונדחים בקרוב ל-80% מהמקרים. הנמוק "חשש מפגיעה בנוף ובאיכות הסביבה הכללית" מתקבל ב-50.2% מהמקרים ונדחה ב-49.3% ואילו הדרישות של חברת החשמל נתקבלו ב-85% מהארועים ונדחו ב-7.5% בלבד.
6.7 רכוז הממצאים ובדיקת השערות
עד כה פרוס הממצאים של סקר ההתנגדויות בועדה המחוזית חיפה וממצאיו. בסעיף זה- רכוז הממצאים המרכזיים בנושאים הנוגעים לסקר ההתנגדויות תוך בדיקת ההשערות אשר פורטו בסעיף מם׳ 6.3 לעיל.
6.7.1	השפעת הליך הגשת התנגדויות על התכניות
c - השפעת התנגדויות על ההחלטה ביחס לתכנית
ניכרת השפעה ברורה של הליכי הגשת, שמיעת וקבלת התנגדויות על התכניות, 67,5% מהתכניות עם התנגדויות בסקר, אושרו עם שנויים ו-7.5% נדחו. השוואה לתכניות ללא התנגדויות מורה כי מרבית השנויים נבעו מקבלת התנגדויות. יחד עם זאת,על פי סוג הנמוקים להתנגדות ועיון בתוכן השנויים שהוכנסו, נראה לנו כי היתה השפעה על מרכיבים שוליים יחסית של התכנית.
על מרכיבים עקרוניים בתכנית ובעקר על יעדים וסדרי עדיפויות -לא היתה להתנגדויות השפעה - התנגדויות מסוג זה לא הלגשו.
,c - השפעת הופעתן של התנגדויות על פרק הזמן לאשור תכניות
בניגוד לדעה הנפוצה,בממצאי הסקר. לא ניכר עיכוב משמעותי באשור התכנית עקב הופעת הליך קבלת התנגדויות. השוואת אוכלוסית התכניות עם התנגדויות לאוכלוסית התכניות ללא התנגדויות העלתה הבדל של כמחצית החודש בלבד בממוצע הזמן העובר בין ההחלטה להפקיד את התכנית לבין ההחלטה לתת לה תוקף - 7.92 חדשים לתכניות עם התנגדויות לעומת 7.26 חרשים לתכניות ללא התנגדויות. בדיקת T-Test לא הצביעה על הבדל מובהק בין שתי האוכלוסיות.
6.7.2	משתנים בלתי תלויים, משתנים מתווכים והקשרים ביניהם
למאפייני התכניות(משתנים בלתי תלויים) השפעה על מאפייני ההתנגדויות (משתנים מתווכים) למאפיינים אלה השפעה על המשתנים התלויים (כאשר אין התנגדויות ויתכן גם כאשר יש התנגדויות ללא קשר למשתנים המתווכים).
התנגדויות לפי נושא התכנית
ליותר מ-80% מהתכניות בסקר 0-1 התנגדויות, ל-7.4% תכניות בלבד יותר מ-5 התנגדויות, קיימת נטיה להופעת התנגדויות רבות לתכניות אשר נושאיהן: תכנית מגורים(2), תעשיה ומלאכה, חלוקה חדשה, (ללמעלה מ-55% מהתכניות הללו מוגשות התנגדויות לעומת פחות מ-40% באוכלוסיה), ודרכים -	(50%). ל-45% מתכניות מגורי□ 3 (תכניות גדולות) מוגשות התנגדויות. לתכניות
אשר נושאן מגוריכ 1(תכנית קטנה) ו"שנוי ייעוד" בתחומים מצומצמים - שעור התכניות להן מוגשות התנגדויות נמוך (29% ו-17% בהתאמה).מכאן אנו למדים שקיימת נטיה חזקה להופעת התנגדויות לתכניות כנושאים בהם הפגיעה הפוטנציאלית ברורה וכמות הנפגעים הפוטנציאליים גבוהה.
התנגדות לפי שטח התכנית^
בבחינת השפעת גודל שטח התנית אנו מוצאים כי מרבים להתנגד לתכניות אשר שטחן בינוני ל-66% מכלל התכניות אשר שטחן 100-500 דונם, מוגשות התנגדויות לעומת לפחות מ-40% מהאוכלוסיה הכללית, ך-27% התכניות קטנות (עד 10 דונם) ול-47% בתכניות ששטחן מעל 500 דונם.
כמות התנגדויות על פי נושא התכנית
כמות גדולה של מתנגדים מופיעה בתכניות בנושאי דרכים (276 מתנגדים בממוצע) ,מגורון (24 מתנגדים בממוצע) ותכנית מתאר (244 מתנגדים(1)), זאת ביחס ל-12.7 מתנגדים בממוצע לתכנית בקבוצת התכניות עם התנגדויות. לכל תכנית מגורים (1) (תכנית קטנה) בקבוצת התכניות עם מתנגדים - מתנגד אחד בלבד. לתכניות בנושאי תעשיה ומלאכה - 1.6 מתנגדים בממוצע לתכניות ואילו לתכניות.מגורים (3) (תכנית גדולה) - 2.6 מתנגדים בממוצע. בולס1ו התאמה בנטיה למעורבות ביו עצם הופעת התנגדותי לכמות ההתנגדויות על פי נושא התכנית. מרבים להתנגד לתכניות מגורים (2) ולדרכים. ממעיטים להתנגד לתכניות קטנות (מגורים (1| ו -"שנוי יעוד״). יוצא מכלל זה נושא תעשיה ומלאכה, לסוגי המתנגדים בתכניות לסוגיהם j השונים השפעה על כמות המתנגדים לתכנית.
מכתבי התנגדות, מתנגדים, קשר בין סוג המתנגד לנושא התכנית I
בסקר כלולים 312 מכתבי התנגדות. על מכתב חתומים 3.3 מתנגדים בממוצע. כל אחת מהתנגדויות המוסדות חתומה ע"י מתנגד אחד בלבד ■
בסעיף 6.3 לעיל, שערנו שנמצא ייצוג גבוה של מוסדות וגופים צבוריים יחסית לגופים צבוריים וולונטריים, בעלי קרקע ודיירים פרטיים. ממצאי הסקר עולה כי רק 4.3% מההתנגדוי!ן1 הן של רשות מקומית, יזם צבורי, משרד ממשלתי ומנהל מקרקעי ישראל. 4.3% נוספים הם שלחנו של רשות מקומית, יזם צבורי, משרד ממשלתי ומנהל מקרקעי ישראל. 4.3% נוספים הם טל הנוח חשמל. מבין מכתבי ההתנגדות.מגיע שעור מכתבי המוסדות הללו ל־14% לערר. זהו שעור גבוה למדי, במידה ואנו רואים בהליכי ההתנגדויות אקט של שתוף הצבור ולא של שתוף המוסדות,אוצן הוא פחות מאשר שערנו. בפועל מרבית המתנגדים בסקר הם בסווגים "כעלי קרקע פרטיים הכלולת בתכנית" ו-"בעלי קרקע או דיירים בשכנות לתחום התכנית" (76.3%). הם מרבים להתנגד לתכניה אשר נושאן מגורים 2, דרכים וחלוקה חדשה. גוף צבורי וולונטרי מופיע בסקר לעתים רחוקות. בנושאים צבוריים כלליים לא נמצאו עדויות למעורבות של נציגות שכונות.
לתכניות אשר נושאן תעשיה ומלאכה - רבים מהמתנגדים הם רשויות מקומיות^ התנגדויות חברת החשמל מופיעות בחלק גדול מהתכניות כמעט בכל נושא.
נמוקי ההתנגדויות, קשרים ביו נושאי התכניות לנמוקי ההתנגדויות
בסקר נספרו 1,016 נמוקי התנגדויות. לכל התנגדות 1.6 נמוקים בממוצע. בסעיף 6.3 העלינו שתי השערות הנוגעות לנמוקי ההתנגדויות אשר הוכחו כנכונות על פי ממצאי הסקר: (1) שערנו כי בין נמוקי ההתנגדויות מעטים הנמוקים אשר נושאיהם קונצפטים תכנוניים בסיסיים. בסקר לא נמצאו כלל נמוקים מסוג זה.
(2)	שערנו כי אינטרסים מידיים ספציפיים מיוצגים בשעור גבוה בנמוקי ההתנגדויות.
מממצאי הסקר עולה, כי "חשש מירידת ערך הקרקע או רצון להעלותו" ; "התנגדות להפקעה ולהגבלות בניה"; "חשש ממטרדים מידיים״ - מהווים קרוב ל-70% מכלל הנמוקים בסקר. כן מופיע בשעור גבוה הנמוק "חשש מפגיעה בנוף ובאיכות הסביבה הכללית" (25%) המתייחם לאינטרס צבורי רחב. בחלק ממכתבי ההתנגדות הופיעו במשולב נמוק כללי ונמוק מיידי. .
"חשש ממטרדים מידיים" מופיע בשעור גבוה מאד (קרוב ל-75%) בנמוקי ההתנגדויות לתכניות בנושאים דרכים, בשעור 49.8% לתכניות בנושא צבורי-מסחרי ביחס לכ-38% בכלל האוכלוסיה.״חשש מירידת ערך הקרקע או רצון להעלותו״ מופיע בשעור 26% בתכנית מגורים (2), בשעור 58.3% בתכניות חלוקה חדשה ובשעור 63% בתכנית גדולה מעורבת, זאת ביחס לכ-22% נאוכלוסיה הכללית. "חשש ממטרדים מיידיים" המופיע בשעור 25% לערך באוכלוסיה הכללית נולט בין נמוקי תכניות שנושאיהן צבורי מסחרי ותעשיה ומלאכה כ-45%, ובתכניות מגורים 2 (36%).
השפעת הרמה_ה^וצי2־כלכל2ת_של האזיב 2ל_ה!פ2ת_התנ.גד2ת ועל נמוקי ההתנגדויות
נבדק הקשר בין רמתו הסוציו-כלכלית של אזור התכנית לבין הופעת התנגדויות לתכניות. מצאנו כי באזורים בהם הרמה הסוציו-כלכלית טל התושבים נמוכה - שעור התכניות להן מוגשות התנגדויות דומה לקיים ביתר האזורים (גבוה מעט מהאזורים בעלי רמה סוציו-כלכלית ני בו נ ית-גבוהה).
בסעיף 6.3 לעיל נכללה השערה בדבר קשר חיובי בין רמה סוציו-כלכלית של האזור לבין התנגדויות מסוג חשש ממטרדים מיידיים. בסקר לא נמצא קשר כגון זה.
6.7.3	השפעת מאפייני התכנית
ראינו לעיל כי להופעת התנגדויות לתכנית השפעה ניכרת על ההחלטה המתקבלת ביחס לתכנית. האם גם למאפייני התכנית השפעה על ההחלטה ?
הקשר בין נושא התכנית לכין ההחלטה אשר התקבלה ביחס לתכנית
הסקר מראה על דחיית תכנית בשעור גבוה יחסית בתכניות אשר נושאן תעשיה ומלאכה ומגורים (2) (20% ו-11% בהתאמה בממוצע ביחס ל-7.5% באוכלוסיה הכללית). אשור (ללא שנויים או בשנויים) בשעור גבוה לתכניות בנושאי מגורים (1), שנוי יעוד, ותכניות מעוונו! (100% ביחס ל-83.75% באוכלוסיה הכללית); מגורים (3) (89.4%) וצבורי מסחרי (92.3%).
אנו עדים לקשר בין נושא התכנית להחלטה אשר התקבלה בנוגע לאשור התכנית. סביר להניס כי קשר זה הוא לפחות בחלקו תוצאה של השפעת המשתנים המתווכים (מאפייני ההתנגדויות).
- הקטר בין יזם התכנית לבין ההחלטה אשר התקבלה ביחס לתכנית
בין יוזמי התכניות בסקר 75% בקרוב היו מוסדות וכ-25% פרטיים.|
בסעיף 6.6.5 לעיל ראינו כי קיימת נטיה קלה לךחות תכניותיהם של יזמים פרטיים.
נראה כי נטיה זו היא תוצאה של התערבות המשתנים המתווכים. נראה כי לא קיימת השפעה טל ן סוג היזם על סבירות אישורה או שינויה של תכנית. ההתיחסות להתנגדויות ענינית, ככל הנראה,] בלא שניכרת השפעה של סוג היזם העומד מאחורי התכנית.
6.7.4	השפעת מאפייני ההתנגדות
- השפעת ייצוג ע"י עו״ד על. ההחלטה ביחס לתכנית	
לקרוב לרבע מהתכניות בסקר הופיע ייצוג של עו״ד בהקשר להתנגדות אחת או אחדות מהמוגשות. לא נמצא קשר בין הופעת עו״ד לבין ההחלטה אשר התקבלה ליחס להתנגדויות.
ויו
צרכני התכנית לעומת מוסדות כמתנגדים לתכנית. ההתנגדויות ושעור קבלתן
מתוך 1,016 מתנגדים בסקר 87 היו נציגי מוסדות וגופים צבוריים(מהם 45%'חברת חשמל). שעור קבלת התנגדויותיהם של נציגי המוסדות גבוה מאד ביחס לקבלת התנגדויות המתנגדים הפרטיים. 17.2% בלבד (15 מתיר 87) מהתנגדויות נציגי המוסדות נדחו לעומת 69% (536 מתוך 776)בקרב התנגדויות פרסיים.יתכן כי התחושה המקננת בקרב מתכננים ,לפיה ייצוג גבוה מאד למוסדות בין המתנגדים נובעת מהשפעתם על התכנון ,הבאה לידי בטוי בשעיר הגבוה של קבלת התנגדויותיהם.
קבלת התנגדויות  על פי נמוקי ההתנגדות
מתנגדים פרטיים הציגו 65.2% מהנמוקים. 6% מהנמוקים חיו של מוסדות כולל חברת חשמל. קיימת נטיה ברורה לדחות התנגדויות אשר מנומקות ע״י אינטרסים צרים או פרטיים ולקבל ההתנגדויות הנוגעות להיבטים כלליים ולמגזרים רחבים בצבור.
נמוקים מהסוג "חשש מירידת ערר הקרקע או רצון להעלותו", "התנגדות להפקעת ולהגבלות בניה״, ו״חשש ממטרדים מיידיים" המהוים 67% מכלל הנמוקים בסקר התקבלו ב—14% מהארועים ונדחו ב-80%.לעומת זה הנמוק "חשש מפגיעה בנוף ובאיכות הסביבה הכללית" התקבל ב-50.2% מהמקרים ואילו נמוקי חברת חשמל התקבלו במלואם ב-85% מהמקרים.
הסבות התדירות ביותר להתנגדות נדחות בשעורים הגבוהים ביותר. קיים מתאם בין סוגי המתנגדים לנמוקי ההתנגדויות ובהתאם,דחיה תדירה של התנגדויות מתנגדים פרטיים וקבלה נפוצה של התנגדויות מוסדות צבוריים.
8 .6 סכום
מממצאי סקר ההתנגדויות אנו למדים כי קיים שמוש ניכר בהתנגדויות בנסיון למעורבות בתכנון. הופעת התנגדויות וכמות ההתנגדויות שונה בהתאם למשתנים שונים של התכניות ובעקר בהקשר לנושאי התכניות.
מממצאי הסקר עולה, כי הליכי שתוף הצבור הקיימים אינם גורמים לעכוב בתכנון ואשור תכניות סטטוטוריות.
מעוט מתוך ההתנגדויות המובאות בפני הועדה המחוזית גורמות שנוי בתכנון. ההחלטות ביחס להתנגדויות ולתכנית מושפעות ממשתני ההתנגדויות ובעקר ע״י נמוקי ההתנגדויות. השפעתן של התנגדויות המגיעות מהצבור קטנה ביותר.
הגורמים המכריעים במה שנוגע להשפעת ההתנגדויות הם:נושא התכנית ובעקר הסבה להתנגדות. מסקנה ראשונית מכר היא צורך להתאים את הליכי השתוף לסוגי התכניות מחד ולצבור/ים הרלוונטי/ים מאידך.
ראינו כי רב הנמוקים אשר הועלו בשעת השמעת ההתנגדויות התייחסו לאינטרסים צרים י ו/או מיידיים. לצמצום פגיעה ומניעת עוול מפרטים וקבוצות קטנות ערך רב כשלעצמו. במצב הנוכחי כמעט ולא קיימת אפשרות למעורבות בתכנון תוך ראיית מכלול האינטרסים של הצבורים הרלונטים. יתר על כן, ההתערבות למען האינטרסים הצרים המתבטאת בקבלת התנגדויות עשויה לפגוע באינטרסים של קבוצות אחרות בצבור. על כך עמד המחוקק (סעיף 106 בחוק, בדבר הצורך להתחשב בנפגעים מקבלת התנגדויות). הדעות חלוקות במה שנוגע להתיחסות לנפגעים משנויי . התכנית. על כל פנים - בפועל - התנגדויות המייצגות אינטרסים צרים ו/או מידיים נדחות על פי רב.
במצב הנוכחי, כאשר הדרך היחידה כמעט למעורבות כל שהיא של הצבור בתכנון היא הגשת התנגדויות לתכנית ערוכה ומגובשת, השפעתם של הצבורים השונים על התכנון^1למצומצמת ביותר.
בפרק 8 נשלב מסקנותינו מסקר הראיונות, מסקר ההתנגדויות ומנתונים אשר הובאו בחלקו הראשון של מחקר זה לקראת גבוש מסקנות כוללות בהקשר לשתוף הצבור בתכנון הסטטוטורי.
פרק 7-נוהלים ועמדות בהקשר לשתוף הצבור בתכנון-סקר ראיונות ברשויות התכנון
7.1	הקדמה
פרק זה יציג את נתוניו וממצאיו של סקר הראיונות עם מקבלי החלטות בועדות המחוזית ובוערות המקומיות.
חוק התכנון והבניה תשכ״ה (1965) מחייב שתוף הצבור בשלב המתחיל עם הפקדתה של התננ<ן הסטטוטורית והמסתיים עם משלוח תשובות למתנגדים לתכנית.
אין החוק מונע שתוף מעבר למתחייב בו (אלתרמן 1979). על פרטי החוק והפסיקה בנוטאיק הנוגעים למחקרנו עמדנו בפרק 5. הפרק הנוכחי ענינו בבחינה אמפירית ונתוח הנוהל והעמדות! בועדות התכנון השונות.
הסקר התיחם לאופן הפעלת השתוף המתחייב בחוק וכן לנהלים ועמדות באשר לשתוף הצבור בשלבים שאינם מתחייבים מהחוק. הוא כלל שאלות באשר לעמדותיהם של מקבלי החלטות בועדות בנוגע לנוהגי שתוף הצבור, הן לפי המתחייב בחוק והן מעבר למתחייב בו. כן עסקו הראיונות בעמדתם במה שנוגע להערכת שתוף הצבור הקיים ולנקיטת גישות חדשות.
לפרק זה זיקה ישירה לסעיף מם' 2 בפרק 5 ("שלבי הכנת תכנית ושתוף הצבור בישראל" בסעיף הנ"ל הוצגו 11 שלבים בהקשר להכנתה ואשורה של תכנית. בסקר הראיונות נבחנו הנוהל■ הנוגעים למרבית השלבים הללו.
בטבלה מם' 7.1 מוצגת ההקבלה בין שלבי ההכנה והאשור של התכנית כפי שהם מוצגים^ 5 לנושאים הנבחנים בחלק השני של סקר הראיונות. הודגשו הקשרים העקריים בין שלבי התכנו! והאשור לבין ההליכים אשר הנוהלים בהקשר אליהם נסקרו. ההליכים הנוספים הוזכרו בדיון בשלבי התכנון והאשור. עקב העניו אשר בם לנושא השתוף,והמידע המצומצם הקיים - הוחלט לבחנם אמפירית.
בהקשר למספר שלבים לא התבלטה זיקה בולטת אל שתוף הצבור הקיים (עפ״י הפסיקה י וראיונות מקדמיים !והם לא נבחנו בסקר הראיונות. בסעיפים ובטבלאות שלהלן - ממצאים עקר״ו בנוגע לנוהלי הפקדה והתנגדות כפי שהם באים לידי בטוי בדווחי המרואיינים.
מטרתו העקרית של סעיף זה - דווח על בצוע שתוף הצבור בפועל על פי המתחייב בחוק תוך, בחינת נוהלים ועמדות בועדות השונות באשר לפרוש ובצוע סעיפי החוק. נכללו כאן ממצאי אשר בנוהל ואינם כלולים בחוק, אם כי אינם נוגדים את החוק, לדוגמא - התרת עיון בתכניו! לפני הפקדתן. כן נכללו עמדות הנוגעות באופן ישיר להליכים הנהוגים בועדות, לדוגמא -עמדה בנוגע להליכי פרסום הפקדה רצויים (התשובות עשויות לכלול גם אמצעים מעבר לכלולים בחוק). בסעיף 7.3.3 יוחד מקום לארועי שתוף אשר מעבר למתחייב בחוק ולעמדות כלליות בהקש לנושא הנחקר.
7.2	סקר הראיונות - תאור	
7.2.1	מטרות
מטרות סקר הראיונות הן:	
1.	קבלת מידע על הנוהגים בשתוף הצבור על היבטיו הטונים במסגרת התכנון הסטטוטורי,להשלס1 הבדיקה לעומק שנעטתה במחוז חיפה.
2.	זהוי עמדות כלפי המצוי, האפשרי והרצוי בתחום שתוף הצבור בתכנון.
3.	קבלת מידע על אירועים של השתתפות נציגות שכונתית בתכנון, מעבר להגשת התנגדויות, 
4.	ראייה בקורתית של המצב הקיים לקראת שפור המערכת במתכונת הנוכחית ו/או תור הכנסת
שנויים בה.
5.	בחינה של מידת ההכרה בצורך בהנהגת שנויים, במה שנוגע לשתוף הצבור בתכנון הסטטוטוח מידת העניו בבצוע השנויים וסוג השנויים הרצויים. המגמה כאן - איתור נקודות תורפה ונושאים בעייתיים בצד בדיקה מוקדמת של סכויי קבילותם של שנויים.
7.2.2	ראיונות ומרואיינים
הורכבו שאלונים ונערכו ראיונות עם בעלי תפקידים בכירים בועדות המחוזית ובועדות המקומיות^1/ הראיונות נערכו ב-5 מתוך 6 הועדות המחוזיות בארץ. רואיינו מתכנני המחוזות, מנהלי לשכות התכנון ו/או מזכירי הועדות.(2)
המדגם בועדות המקומיות כלל 20 מתוך 76 הועדות המקומיות אשר היו קיימות בארץ בתקופה בצוע סקר הראיונות. בועדות המקומיות רואיינו הממונים על נושא תכנון הערים - מהנדס העיו ו/או הועדה המקומית ו/או אדריכל העיר.(2)
בחלק מהועדות רואיינו 2-4 נושאי תפקידים שונים כולל נבחרי צבור, לצורך השלמת פרטים שונים בשאלון, וכן במקרים בהם התעורר צורך בייצוג מספר עמדות בעלות ענין (למשל עקב חלוקה פוליטית, ותק בתפקיד וכיו״ב).
בהיות הראיונות אישיים, התקבל מידע מגוון תוך כדי השיחות בנוסף לתשובות ישירות לשאלות. חלקו סווג ומובא בין ממצאי הסקר. מידע זה מרחיב את היריעה ומבהיר את המצב הקיים והעמדות.
7.2,3	הרגימה
(1)	בוערות המחוזיות לא נערכה דגימה. הכוונה היתה לכלול את כולןtlJ.
(2)	לצורך דגימת הועדות המקומיות נקבעו מספר משתנים בעלי השלכות לגבי הממסד התכנוני בארץ ולגבי נושא השתוף בתכנון במיוחד.
נכללו שבעה משתנים, אשר להערכתנו עשויים להיות קשורים או רלוונטיים לדפוסי השתוף. בהתחשב במכלול הקריטריונים נבחר מדגם המפורט בתרשים מסי 7.2.
לצורר המדגם נבחרו קריטריונים המתיחסים למאפייני הועדות (1, 2) ולמאפייני הישובים אשר בתחומן (3 - 7). הכללת הקריטריונים השונים, אפשרה קבלת נתונים מגוונים לצורך הכרת מאפייני המצב הקיים.
קריטריון מם' 1 - ייצוג ועדות מכל המחוזות
הנחתנו היא שעשויים להיות הבדלים בנוהל בועדות מקומיות שונות עקב מדיניות או נוהל מקובל בועדה המחוזית.על מנת לנסות ולהתחקות אחרי נושאים מיוחדים או מאפיינים במחוזות, בחרנו לצורך המדגם ועדות מכל מחוזות.
קריטריון מם' 2 - ייצוג ועדות תכנו{ עפ"י סעיף 18 בחוק התכנון והבניה
(ועדה ברשות מקומית אחת) ועפ"י סעיף 19 (רעדה משותפת למספר רשויות מקומיות), בועדות התכנון עפ"י סעיפי חוק שונים הרכב הועדות שונה (ראה פרק 5 לעיל).
הנציגות הצבורית בעלת אופי שונה וכן עפ״ר אופי הישובים המיוצגים. ראינו לכן לנכון להכליל במדגם ועדות משני הסוגים.
קריטריון מסי 3 -ייצוג וערות, אשר בתחומן־ גדלי אוכלוסיה שונים
לגודל האוכלוסיה השפעה על סוג הקטר האפשרי והרצוי בין התכנון לצבור, אי-לכר בחרנו לבחון ועדות המייצגות ישובים בגדלים שונים.
קריטריון מם' 4 - בעלות על קרקע בישובים הכלולים בועדות
כמה מהשערותינו מתיחסות לקשר אפשרי בין סרג הבעלות על הקרקע למידתו ואופיו של שתוף הצבור הבא לידי ביטוי (בעקר עניו של הצבור ביעדי הקרקע בשעה שהבעלות פרטית). חשוב היה לכן לקבל נתונים מישובים בהם קיימים סוגים שונים של נתוני בעלות.
קרטריון מס' 5-ותק ותנופת פתוח
ראינו אל נכון לבחון את מידת ההשפעה של ותק הישוב או חלקו, הקשורים ככל הנראה בסממנים של ידע, קשר למקום ויתכן מעורבות לבין הנטיה לשתף ולהשתתף בתכנון הסטטוטורי. כן סביר קשר בין תנופת פתוח ועקב כך שנוי - לרצון ולצורך במעורבות צבורית. לכן נבחר קריטריון זה לקראת בחירתן של הועדות הנסקרות.
קריטריון מסי 6 - רמה סוציו-כלכלית
אופיו ומידתו של שתוף הצבור באוכלוסיות בעלות רמה סוציו-כלכלית שונה עשויים להיות טונים. בחרנו לבחון במדגם ועדות המאופיינות ע״י נתונים סוציו-כלכליים שונים.
קריטריון מם' 7 - הרכב לארמים בקרב התושבים בתחומי הישוב
בין בני הלאומים השונים באוכלוסיה עשויים להיות הבדלים במה שנוגע לאינטרסים בגללם באה השתתפותם בתכנון לידי בטוי - ובאופי השתתפות זו.
אי לכר בחרנו בדגימת ועדות המיצגות סוגים שונים במה שנוגע להרכב לאומים.
לא נתאפשר יצוג יחסי לצורך כל הקריטריונים בהתחשב בצורך של זהוי ועדות העונות על קריטריונים מספר מחד - וועדות שלהן ענין מיוח\^ למחקר זה - מאידך. יחד עם זאת אנו בדעה כי המדגם גדול ומגוון דיו מבחינת ייצוג המשתנים, כך שיוכל ללמד רבות אודות שתוף הצבור בתכנון ומאפייניו.
7.2.4	תאור השאלונים לראיונות
הראיונות נערכו עפ״י שני סוגי שאלונים: בועדות מחוזיות ובוערות מקומיות. בעל, התפקידים בועדות התכנון רואיינו עפ״י שאלונים בהם כלולים שני סוגי שאלות: א. שאלות אחידות לגבי הועדות המחוזיות והועדות המקומיות.
ב.	מספר שאלות מיוחדות לועדות המחוזיות והמקומיות.
העובדה שבוצעו ראיוגות גם בועדות המחוזיות רגם בועדות המקומיות בתחומן, אפטרה השלמת נתונים, קבלת תמונה שלמה יותר וראייה מנקודות מבט שונות באשר לאופיו טל שתוף הצבור הקיים, מקומו במערך הממסדי וסכוייהם של שנויים בנושא זה אם וכאשר יוצעו. כמוכן ,הסקר בועדות המחוזיות אפטר במידה מסוימת השלמת התמונה במה שנוגע לועדות מקומיות אשר לא רואיינו. נוסח השאלונים בנספח הי.
השאלות בראיונות נחלקו לשלושה נושאים, כאשר בכל חלק מספר תת-נושאים לפי הפרוט הבא:
א.	תכניות סטטוטוריות בועדות; סווג התנגדויות תכנון ואשור תכניות סטטוטוריות בועדות.
הערכות בדבר היקף התנגדויות וסווגיהן.	
ב.	הפקדה ודיון בהתנגדויות
נרהלים לפני הפקדת התכנית.
נוהלים בזמן ההפקדה וטרם דיון בהתנגדויות.
נוהלי הדיון בהתנגדויות
הערכות בדבר ההשפעה על התכניות משעת דיון בהתנגדויות ועד מתן תוקף לתכנית.
ג.	שתוף מעבר לנדרש בחוק; עמדות בנושא שתוף הצבור	
דווח על שתוף מעבר לנדרש בחוק.	
הערכת מגמות ברשויות ובצבור בהקשר לשתוף הצבור.
עמדות בנושא שתוף הצבור קיים, רצוי, אפשרי.
כל הממצאים בפרק זה מתארים את דעותיהם ועמדתם של המרואיינים. גם לשאלות בהן נדרשו הערכות כמותיות נתבקשו המרואיינים לענות על פי ההתרשמות והנסיון ולא לערוך בדיקה כמותית במשרדיהם.
הממצאים המדווחים בטבלאות מתארים את התשובות אשר התקבלו ב-20 הועדות המקומיות בהן נערכו ראיונות.
ממצאי הראיונות בועדות המחוזיות באים לידי בטוי בדיון הכללי ובמסקנות.	
7.3 ממצאי סקר הראיונות
בסעיף זה פרוט ממצאי סקר הראיונות בועדות המקומיות. תדווח ערוך ע״פ נושאי ^אלות בועדות הללו.הוא כולל את תאור ההקשר העניני והרקע להכללת נושא השאלות, וכן תאור תמציתי של הממצאים אשר התקבלו. מסקנות מצרפיות מהתשובות לשאלות השונות יובאו בהמשך.
הנתות הכלל-ארצי ערוך עפ״י נושאי השאלות, הטבלאות מתיחסות לממצאים מ-20 ועדות יומיות בלבד. צרוף אחוזים בחלק מהטבלאות אשר לעיל עולה על 100 עקב התאמת מספר מווגים לחלק מהועדו^^ו/או עקב אפשרות ליותר מתשובה אחת לשאלה.
7.3.1	תכנון ואשור תכניות סטטוטוריות בועדות, סווג התנגדויות
בפרק 5 פרטנו את היבטיו של התכנון הסטטוטורי בארץ, תוך הדגשת היבטים הנוגעים לטתוף הצבור בו, כפי שהם באים לידי בטוי בחוק ובפסיקה. הראיונות משלימים את נתוני הפרק הנ״ל בתחומים נבחרים.
החלק הראשון בשאלונים נועד לבחון את המצב בועדות בהקשר להכנת תכניות ואשורן נכלל ובהקשר להופעת השתוף המתגונן (בדמות הגשת התנגדויות לתכניות בתקופת הפקדתך) בפרט.
7.3.1.1	תכנון ואישור תכניות סטטוטוריות בועדות
מידע בנושא תכנון ואשור תכניות סטטוטוריות בועדות חיוני להערכתנו כרקע להבנת מידת הפעילות התכנונית ואופיה ובעקבות כך - מידת ההזדמנויות לשתוף הצבור בתכנון.
בטבלה 7.2 נתוני התכנון הקיים והתפלגות פעילות אשור תכניות בועדות אשר נסקרו.
מטבלה זו אנו למדים כי למעלה ממחצית הועדות המקומיות במדגם פועלות בלא תכנית מתאר מתאימה וכמה בלא תכנית מתאר כוללת. מכאן - שלצבור בתחומי מרבית הועדות לא היתה מעולם הזדמנות למעורבות בדרג של תכנון מתארי בדרכים המתחייבות בתוק או בכל צורה שהיא.
מידת פעילות הועדות בהקשר לתכנון סטטוטורי מפורט מדווחת בהמשך.
על פי הערכת המרואיינים במרבית הועדות (80%) נמצאה כמות קטנה עד בינונית של
תכניות סטטוטוריות בדיון למתן תוקף במשך שנה (לא יותר מ-40 תכניות)ל-4 ועדות תכניות ונות במיוחד - עד 150. על פי הדיווח, בכל אחת מהועדות המקומיות ירושלים, ת״א וגליל מרכזי - למעלה מ-120 תכניות בדיון למתן תוקף בשנה הנסקרת (1980).
קיים קשר בין מספר התכניות לגודל תחום הועדה, אך ניכרת גם השפעה לגורמים נוספים.
יש תכניות מפורטות רבות בערים הגדולות, בעיקר בירושלים ות"א (עפ״י מידע מתועדות המקומיות). מספר התכניות בחיפה וב"ש - נמוך יחסית לגדלן. כמות התכניות בועדות המשותפות למספר ישובים (ועדות עפ״י סעיף 19 בחוק) גבוה יחסית. בעיקר בולטת ועדה מקומית גליל מרכזי, בה מספר התכניות הנדונות דומה למופיע בערים הגדולות - זאת כנראה עקב רבוי ישובים בתחומה.
תכניות מפורטות רבות יחסית מופיעות באזורים הנמצאים בשלבי התפתחות מואצת,אולם גם בישובים ותיקים כאשר התכניות בם מיושנות. בישובים ותיקים מסוג זה - מרבית התכניות קטנות ואף נקודתיות (שנוי ייעוד עקב תכנון תקף קשיח).
2! 7,3 העדכון! בדבר היקף התנגדויות וסווגיהס
נושא מרכזי בבחינת ®תוף הצבור הקיים הוא זהוי מאפייני ההתנגדויות לתכנית. בראיונות נבחנו בטויי רצון הצבור ודעותיו בהקשר לתכניות הסטטוטוריות, כפי 0הם מתגלים בדרר היחידה ,!מתחייבת בחוק. זאת עפ״י הערכות המרואיינים והתרשמותם באשר למאפייני ההתנגדויות והמתנגדי ם •
הסרוגים מקבילים למשתני סקר ההתנגדויות בועדה מחוזית חיפה (פרק 6 לעיל) במטרה !אפשר השלמת מידע והשואה בנושא מרכזי זה בתחום שתוף הצבור בפועל,
בטבלה 7.4 מובאים ממצאים עקריים מהסקר בהקשר לכמות וטווגי ההתנגדויות.
!!נניות עם התנגדויות
על פי דווחי המרואיינים בלמעלה ממחצית מהתכניות בכל הועדות, אין כלל שמוש בזכות להגיש התנגדות לתכנית. במרבית התכניות להן מופיעות התנגדויות - הללו בודדות. לכ-35% מכלל התכניות 1-5 התנגדויות בלבד. מאידך, במספר ועדות, המצטיינות בפעילות ענפה בתחום ויון בתכניות, דווח על תכניות אשר עוררו התנגדות רבה במיוחד - עשרות ומאות מתנגדים ונמקרה אחד (טורבינות הגז בירושלים,־1^) קרוב לאלפיים מכתבי התנגדות נפרדים (להבדיל טחתימות מתנגדים, העשויות להיות רבות מאד בתכניות בעלות היבט צבורי, עקב החתמת אנשים ונים על עצומה - התנגדות).
נושאי תכנון
מנתוני טבלה 7.3 ניתן לראות כי המרואיינים דווחו על שעור רב של התנגדויות
לנוטאים המתפרשים כפגיעה ברכוש - בעקר פרטי. בכ-60% מהועדות, צוינו תכניות המתיחסות לופרצלציה ללא הסכמת בעלים, ולהפקעות לצרכי דרכים או מבני צבור, כתכניות להן נוטים להתנגד ביותר. דווח כי בהתנגדויות קיימת דרישה להגדלת זכויות השמוש בקרקע מעבר ו2ז למוצע בתכנית־ ־ .
בכמחצית מהועדות ציינו כי נושאים אישיים מידיים מהוים נושאי התנגדות תכופים.
רובן של הועדות הללו מצטיינות בפעילות תכנונית עניפה.
ב-25% מהועדות צוינו נושאי פגיעה באיכות הסביבה המיידית או הכללית כנוטים לעורר התנגדויות תכופות. המרואיינים ציינו כי נתקלו בהתנגדות נמרצת בעקר בהקשר לנושא פגיעה ננוף ובאיכות הסביבה בלא קשר לגודל שטח התכנית וכן בחלק מהתכניות אשר היקפן ומורכבותו ונה והן עתידות להשפיע על אוכלוסיה רבה.
באזורים נבחרים, בעקר בירושלים, היו התנגדויות רבות לתכניות אשר נושאיהן כלליים, והמשפיעות על צבור רחב ולטווח זמן ארוך. כן דווח על כמות גדולה יחסית של מתנגדים לתכנית למתאר לישוב כאשר היא ברמת פרוט גבוהה ועל רבוי התנגדויות המוגשות לתכניות מפורטות רחבות-היקף באזורים בנויים ותיקים. מדווחי המרואיינים עולה כי לתכניות קטנות-היקף ולתכניות גדולות באזורים חדשים לא מבונים ותכניות מתאר ברמת פרוט נמוכה - לא מוגשות על פי רוב התנגדויות.
מתנגדים
בעלי קרקע פרטיים הכלולים בתכנית צויינו ע״י המרואיינים במרבים במיוחד להתנגד לתכנית ב-65% מהועדות ואילו בעלי קרקע או דיירים בשכנות צויינו ב-40% מהועדות (קיימת חפיפה). בלמעלה מ-90% מהועדות מתנגדים המייצגים אינטרסים אישיים, פרטיים, הם המתנגדים התדירים ביותר. בועדות המעטות אשר לא כלולות בסווג זה, מרבית ההתנגדויות הן ממוסדות צבוריים, כמות ההתנגדויות הכוללת בועדות הללו - נמוכה.
ב-60% מתועדות צוייו כי מוסדות צבוריים (חברת חשמל, מנהל מקרקעי ישראל, משרדי ממשלה שונים) מופיעים כמתנגדים לתכניות בתדירות גבוהה. מגמה זו בולטת במיוחד בועדות, נהן כמות ההתנגדויות נמוכה באופן יחסי לאחרות).
מסתבר כי בין המתנגדים לתכניות מופיעים בתדירות ניכרת גופלם ומוסדות אשר אינם מיצגים אינטרסים של קבוצה זו או אחרת בצבור. חלקם אף לא נכללים ברשימת ה״משתתפים" נטתוף הצבור - רחבה ככל שתהיה.( לדוגמא - חברת החשמל ).
התנגדויות של גופים וולונטריים (בעקר המועצה לא״י יפה) הוזכרו, אולם שעורם נמוך. מרבית ההתנגדויות על פי דווחי המרואיינים, חתומים ע״י מתנגד יחיד (כ-90% ממכתבי ההתנגדויות). במספר מקרים הופיעו התנגדויות של קבוצות בעלי ענין משותף (ועד בלוק, בעלי רכוש משותף).תוך התמקדות בנושא מצומצם. פניה של ועדי שכונות מופיעה במספר ארועים תוך התמקדות בנושאים מצומצמים בתכנית הנדונה.
רמה סוציו-כלכלית
במרבית הועדות (70%) דווח על העדר קשר, לדעת המרואיינים, בין רמתו הסוציו-כלכלית טל האזור לביו ההתנגדויות. יתכן כי המקור לדווח זה בחוסר הגדרה של שכונות ואזורים בעלי מעמד שונה בתוך חלק מהישובים.
במספר ועדות, בעקר מהמצטיינות ברבוי פעילות תכנונית ונסיון בנושא, צויין רבוי התנגדויות הנוגעות לפגיעה ברכוש באזורים מבוססים והתנגדויות בנושאי איכות הסביבה ברכוזים בעלי רמת השכלה גבוהה.
צויינו ארועים בודדים מאד של התעוררות התנגדות מאורגנת לתכניות בשכונות מצוקה1•1/ מנתוני סקר הראיונות אין באפשרותנו להסיק מסקנות חד-משמעיות בנוגע להשפעת הרמה הסוציו-כלכלית על סוג וכמות ההתנגדויות, אולם ניכרת מגמה של שמוש ניכר■ יחסית בקרב שכונות מבוססות באמצעי השתוף המתגונן.
מכיוון שהסקר בוצע בטרם ניכרו רשמיו טל פרויקט שקום השכונות בשטח, אין ביכולתנו לדעת באם התארגנות שכונות הגבירה את נטייתם של דיירי שכונות מצוקה להתנגד לתכניות.
על פי התרשמותם של מרבית המרואיינים, לא ניכרת התבלטו״ של שכבה סוציו-כלכלית ז11 או אחרת בנוגע לשעור ההתנגדויות. ב-6 ועדות צויינו בעלי רכוש כמרבים להתנגד, בשתי L ציינו כי מעוטי השכלה ומעוטי רכוש אינם באים לידי בטוי בתכניות רחבות מימדים ובעלות טווח השפעה רחב. ניכרת מגמה של תת-נצול מוסד ההתנגדות ע״י השכבות החלשות מעצם העונד, כי הן ממעיטות להשתמש בו. אולם היאבאה לידי בטוי בחלק קטן מתועדות 1 בלבד.
קיים קשר בין רמתו הסוציו-כלכלית טל האזור לבין רמתם הסוציו-כלכלית טל המתנגדים הפוטנציאליים לתכנית בתחומו או בשכנותו. מתוך דווחי המרואיינים לא ניתן להסיק מסקנות חט-משמעיות בנוגע להטפעת רמתו הסוציו-כלכלית טל האזור ורמתם הסוציו-כלכלית של המתנגדים הפוטנציאליים על שתוף הצבור בפועל.
ייצוג ע״י עו״ד
על ייצוג תדיר ע"י עו״ד בשעת הגשת והטמעת ההתנגדויות דווח ב-25% מהועדות בהן נערכו ראיונות. בועדות שפעילותן רבה ומסועפת, הייצוג ע"י עו״ד הוא מעל ומעבר למקובל בועדות האחרות. מהרווחים עולה כי במקומות בהם הקרקע יקרה "משתלם" להעסיק עו״ד מנוסה כנגד הועדה והועדות "נאלצות" לענות בשפה דומה בהעטיקן את יועציהן המשפטיים. מרבית המרואיינים ציינו רצון לנהוג מידה רבה טל התחשבות באדם המייצג את עצמו ולעתים ציינו אף רתיעה מגישתם טל המטפטנים. מאידך, נתקלנו בדעות לפיהן ועדות מעמידות קטיים מרובים בפני המתנגדים ובפני המייצגים אותם (עו״ד טוב ואחרים בראיונות פתוחים) מחוץ לסקר.
7.3.2	הפקדה ודיון בהתנגדויות
ההפקדה והדיון בהתנגדויות מהוים את המרכיבים העקריים בהליכי שתוף הצבור בתכנון במערכת הסטטוטורית בישראל.
7.3.2.1	נוהלים לפני הפקדת התכנית
בסעיף זה ניסינו להתחקות אחרי הנוהלים בועדות המקומיות בהקשר לשלבים אשר לפני הפקדת התכנית, להם קיימת או עשויה להיות נגיעה לנושא שתוף הצבור בתכנון.
הנוהלים הנהוגים לפני הפקדת התכנית כפי שבאים לידי בטוי בממצאי הראי ונות,משקפים 1 ומבליטים פרושים שונים ומנוגדים. חלק מתועדות אינן מבצעות את המתחייב בחוק (פרסום דבר הכנת תכנית עפ"י סעיף 77). בו בזמן ,ועדות אלה או אחרות מתקינות נוהלים בנושאים אליהם החוק לא התייחס כלל. קיימים נוהלים שונים בועדות השונות באותו נושא, לדוגמא -יש המציגים תכניות לפני הפקדתן ויש הנמנעים מלעשות כן; יש הדנים בהתנגדות אשר הגיעה אל הועדה לפני תקופת ההפקדה ויש המתעלמים ממנה. במקרה הראשון, נראה כי נוטים לפרש נטעו! את סעיף 77 בחוק כרשות ולא כחובה. במקרה השני - יתכן ולפנינו פרושים קוטביים בנוסח - ! "כל מה שלא נאסר בחוק - מותר", לעומת	"מה שלא הותר בחוק מפורשות - אסור". יתכן גם זי
תוצאה של שקול דעת ו/או נוחות אדמיניסטרטיבית.	ו
פרסום הכנת תכנית
חלקה הראשון של טבלה 7.5 מגלה את אשר ידוע לכל מי שסוקר את העתונות היומית. עניו פרסום דבר הכנת תכנית - הנדרש בחוק, נעשה, ככל הנראה, במעוט מתור הועדות וגם אז בעקר מתוך שקולים מיוחדים כגון הצורך להקפיא הוצאת היתרי בניה בשטח התכנון.
רק בועדה מקומית אחת מתוך המדגם נהוג לפרסם תמיד דבר הכנת תכנית ואילו למעלה ממחצית הועדות אינן מפרסמות או עושות זאת לעתים נדירות ביותר !
מחוז הצפון בולט בכך שהוא מקפיד בנושא זה באמצעות הועדה המחוזית. מכיון שהודעה על הכנת תכנית היא חובה חוקית,יש להניח,כי הנתונים המצויינים לעיל עשויים אף להיות טמרניים במקצת לאור נטייתם של בעלי תפקידים לציין את מילוי החוק ולא את הפוכו. סביר להניח כי המצב בפועל קיצוני עוד יותר.
לנושא פרסום דבר הכנת תכנית משמעות לנושא שתוף הצבור, בהיותו מבחינת "התראה מוקדמת" למעונינים להיות מעורבים בתכנון (ולעשויים להפגע ממנו]. הפסיקה לא פסלה תכניות עקב אי-פרםום דבר הכנת תכנית. היא התיחסה לנושא רק בהקשר לסעיף 78 -באשר להגבלת שמוש ננכסים. יתכן טעקב כך התחזקה הנטיה לראות בסעיף רשות ולא חובה .
מן הראוי לציין כי בועדה מקומית ירושלים קיים נוהל להפצת דבר הכנת תכנית כולל פרטים מזהים ותרשים סביבה, ע״י מדור האינפורמציה. הפצה זו אינה לקהל הרחב אלא לגופים ומוסדות נבחרים. דוגמת טופס הודעה למחלקות העיריה בנספח וי.
עיון בתכניות טרם הפקדתן
החוק אינו אוסר מפורשות עיון בתכנית טרם הפקדתה, אך בשליש מהועדות, מתן רשות לעיון בשלב זה הוא בגדר יוצא מן הכלל (ראה טבלה 7.5). בעשירית מהועדות אין מתירים עיון בתכניות בשלב זה כלל. יחד עם זאת אנו מוצאים כי ברבע מהועדות אין או כמעט שאין הגבלה בנושא זה. נראה כי לרבים ברור כי אי אזכורו של נושא בחוק אינה הופכת אותו לאסור. מסתבר כי הועדות הפחות פעילות מגלות יתר פתיחות בנושא זה, יתכן עקב מיעוט הפניות והנטל האדמיניסטרטיבי הקטן הנובע מכך, ואולי גם עקב מיעוט הלחצים המופעלים ע״י בעלי אינטרסים כלכליים.
הסבה שהועלתה כנגד הצגת תכניות לפני הפקדתן, בצד המנעות ממבוך אדמיניסטרטיבי-נירוקרטי, היא החשש מנצול מידע לצרכי ספקולציה וכיו״ב. לאור הידיעה כי יש המצליחים להגיע למידע גם כאשר הוא חסוי, נשאלת השאלה האם אין טובת הצבור דורשת כי לכולם תהיה הזכות לראות התכנית טרם הפקדתה.
הוכחה להנחה כי תוכן התכנית ידוע לקבוצות בצבור בטרם ההפקדה, אנו מוצאים בעובדה כי רכל הועדות מוכרת תופעה טל התערבות בכתב ו/או בע״פ בטרם הפקדתה. התנגדויות מגיעות לפני פרסום דבר ההפקדה, למרות שלכאורה לא ניתנת אפשרות לראות את התכנית לפני הפרסום, ובעצם הזמן המוגדר להגשת ההתנגדויות לפי החוק הוא כחודשיים (במקרים חריגים שלושה או ארבעה חודשים), שלאחר הפרסום בעתון הרשמי.
מדווחי המרואיינים עולה כי בועדה אחת בלבד מתעלמים מההתנגדות המוגשת טרם פרסום ההפקדה. ב-40% מתועדות המכתב נטמר עד לטעת הדיון בהתנגדויות כאילו הגיע בתקופה המיועדת לכך בחוק, ואילו ביותר ממחצית הועדות קיימת מכירות להכללת ההתנגדות בטקולי התכנון בטרם השלמתו והפקדת התכנית. לפנינו גלוי טל שתוף קבוצות, פרטים או גופים, בתכנון בטלבי ההכנה בנוסף לשתוף בשלבי האשור המתחייבים בחוק. השתתפות זו מוגבלת למי טמידע בנוטא התכנית הגיע אליו, בצורה לא רשמית כמובן,ורק בכך אנו מוצאים פגם, אך לא בעצם ההשתתפות.
7.3.2.2	נוחלים בזמן ההפקדה וטרם דיון בהתנגדויות
הנוחלים בתקופת ההפקדה הקבועים בחוק כוללים פרסום דבר ההפקדה, הצגת התכנית בפני המעונינים וכן הצגת התנגדויות בפני העלולים להפגע מקבלתן.
מרבית הנוחלים אשר בטרם הפקדת התכנית אינם מפורשים בצורה חד-משמעית בחוק. נוהלי ההפקדה לעומת זאת - לכאורה ברורים ומפורשים חרבה יותר. למרות זאת אנו מוצאים שוני רב ננוהלים בועדות הטונות.
בטבלה 7.6 תאור ממצאים עקריים מסקר הראיונות ב-20 הועדות המקומיות בנוגע לנוהלים הנהוגים מפרסום הפקדת התכנית ועד לדיון בהתנגדויות.
פרסום הפקדה - נוחל	,
על פי ממצאי הסקר מרבית הועדות מסתפקות בפרסום דבר ההפקדה בדרכים המינימליות המצויינות בחוק. מן הראוי להדגיט כי על פי סעיף 89 בחוק (תיקון תטל״ג) יט לפרסם הודעה על לוחות המודעות בשכונות הנוגעות בדבר.מממצאי הראיונות עולה כי במרבית הועדות נוהל זה אינו מקובל. שוב סביר להניח כי נתון זה שמרני ויתכן שבפועל שעור הועדות הנוהגות לפרסם הודעה בשכונות באופן סדיר, נמוך עוד יותר. מוכרת טענה בדבר הורדת ההודעות בשכונות וכתוצאה מכך - המנעות מבצוע סעיף זה בחוק. הפסיקה טרם פסלה תכנית עקב אי-פרסום בשכונות ואולי על כן הסלחנות טל הועדות כלפי אי-פרסום^1־*.
(1)	יתכן שקיים טנוי מאז בצוע הסקר. על פי מידע אטר התקבל בפברואר 1984 מועדה מחוזית חיפה הפקדת תכנית מסויימת פורסמה מחדש לאחר שהתגלה בועדה כי לא פורסמה בטכונות.
לא ידוע לנו אם השנוי מקיף או מקומי בלבד.
מנתוני הסקר עולה כי ב-35% מהועדות קיים פרסום מעבר למתחייב בחוק: ב-15% מהועדות נהוג להציג על לוח המודעות בועדה תכנית ותקנון מופקדים מלבד ההודעה בדבר ההפקדה המתחייבת בחוק (בכמה ועדות נוספות - תשריט בלבד). בועדה אחת נהוג להודיע נכתב לעלולים להפגע ושלוש ועדות משתפות דרך קבע נכבדים ו/או מיוחסים במידע בתקופת ההפחדה •
המלצה על פרסום דבר הפקדת תכנית בעתונות המקומית ניתנת בועדה מחוזית דרום. פרסום זה איננו בא במקום אלא בנוסף לפרסום בעתונות היומית.
בועדה מקומית ירושלים מדור האינפורמציה מפיץ דפי מידע בציון עקרי כל תכנית מופקדת הכולל גם תרשים סביבה (ראה דוגמא בנספח וי).
בכמה ועדות דווח על נקיטת אמצעי פרסום מעבר למתחייב בחוק בתכניות יוצאות דופן. פרסום לצבור הרחב נמצא בהקשר לתכניות רחבות מימדים או רבות השפעה. לדוגמא - תכנית מתאר חיפה, תכנית מתאר מחוז המרכז, תכנית ממילא בירושלים. פרסומים אלה לוו בהרצאות ודיונים וכן בהפצת חומר לקהל המעונין.
דרכים רצויות לפרסום הפקדה - עמדות
מנתוני הסקר עולה כי קיים פער בין העמדות לבין ההתנהגות בפועל.בקרב למעלה ממחצית הועדות בהן נערכו הראיונות ניכר רצון ומודעות לצורך בפרסום רחב יותר מהמתחייב בחוק.
מעניין לציין כי 45% מהמרואיינים מציינים צורך באמצעים פופולריים יותר (עתון מקומי, מודלים וכו‘). ב-3 ועדות ממליצים על הודעות בדאר לעלולים להפגע (דרך הנהוגה, כפי שצויין לעיל, באחת הועדות - עפ״י שיקול דעת).
עמדת המרואיינים ,ב-40% מהועדות היא כי , דרכי הפרסום המתחייבות בחוק מתאימות ומספקות. בין המציינים כך היו כאלה שמדבריהם נקל להסיק כי לדעתם הנוהל הקיים הוא אולי אף "נדיב" מדי וכי יעדיפו להפחית בפרסום הפקדה אם הדבר יתאפשר, על מנת לזרז הליכי האשור, להפחית לחצים על הועדות וכיו״ב.
עיון במסמכים בזמן ההפקדה
על פי דווחי המרואיינים בכל הועדות, נהוג להראות תשריט ותקנות למעונינים. ב-10% מתועדות נהוג להראות גם את ההתנגדויות אשר התקבלו לתכנית. בחלק מהועדות מראים את התקנות רק על פי דרישה מיוחדת. במרבית הועדות (אך לא בכולן!) מוצב התשריט על לוח המודעות בתקופת ההפקדה, במיעוטן - גם התקנות. ועדות מעטות מתירות עיון בתיק מסמכי התכנית. לא נמצא מיסוד של אפשרות לעיון במסמכי תכנון כגון פרוגרמה, סקרים,אלטרנטיבות, גם כאשר קיים דווח (על פי סעיף 65 בחוק חייבים להגיש מסמכי סקר בצרוף לתכנית ויתאר). הדבר מונע אפשרות להתנגדות מבוססת מבחינה תכנונית. ניתן להניח כי לאור חוסר מיסודו טל נוהל המסדיר גישה טובה לחומר, חלה גישה כזו באופן סלקטיבי ל"מקורבים" למוסדות התכנון או על פי שיקול דעת עד-הוק של הממונים.
עיון בהתנגדויות
סעיף 104 בחוק קובע זכות עיון בהתנגדויות לכל העלול להפגע על ידי קבלתו. החוק לא קבע כיצד קובעים מי עלול להפגע מקבלת ההתנגדויות.
ב-10% מהועדות מתירים עיון בהתנגדויות תמיד, ב-30% - מתירים עפ״י שקול דעת. מן הראוי לציין כי בועדות רבות (40% !) דווחו המרואיינים כי לא נתקלו כלל בדרישה • לעיין בהתנגדויות והעדיפו לא להביע דעתם כיצד יש לנהוג במקרה כזה - אם להראוה התנגדויות ולמי. בעוד 4 ועדות היה המרואיין מוכן לומר כי אין מתירים עיון בהתנגדויון ככל הנראה, מרואיינים רבים לא היו מודעים כלל לקיומו של הסעיף דנן בחוק. באחד הראיונן, עם בעלי דעה בנושא, אשר ערכנו בתחילת המחקר, ציין משפטן המרבה לייצג מתנגדים כי נועדו) רבות אין נכונות למסור מידע בנושא זה("מתייחםים לפונה כאל מטרד"). בועדות אחרות צוין כי מכתבי ההתנגדות הם כמו אישיים והעיון בהם מוגבל. באף אחת מהועדות במדגם לא ברור , כיצד יש ליישם את רוחו של הסעיף - אם התנגדויות לתכנית צריכות להיות חלק מהמסמכים הניתנים לעיון חופשי בשעת ההפקדה, שמא יש להפעיל שיקול דעת, כיצד ומי יקבעו מי העלולים להפגע ע״י התנגדות לתכנית.
התנגדויות "מאחרות"	
בכל הועדות מוכרת תופעה של הגשת התנגדויות לאחר תום תקופת ההפקדה. כפי שצויין । בסעיף 5.2.8.2 הפסיקה הזכירה נוהל זה ולא חוותה דעתה לשלילה. מממצאי הראיונות עולה I כי במידה וההתנגדות מגיעה תוך פרק זמן סביר לאחר תום תקופת ההפקדה - במרבית הועדות דנים בה כבכל התנגדות אחרת^/ במחצית הועדות דנים בועדה המקומית בהתנגדות באם הגיעה לפני הדיון. מרבית הועדות המקומיות מפנות את המתנגדים המאחרים אל הועדה המחוזית אם הדיון בתכנית בועדה המקומית הסתיים. במחוז הצפון, נוהגות הועדות להעביר ו כל התנגדות לאחר תום חדשי ההפקדה אל הועדה המחוזית. הועדות המחוזיות נוהגות לדון בהתנגדויות אשר הגיעו אליהן באחור, גם אם לא מתלווה אליהן התיחסות הועדה המקומית.
למרות העובדה, שלכאורה מוגבלת התקופה להגשת התנגדות, קיימים סיכויים טובים שההתנגדות תזכה לדיון)גם כאשר המתנגד איחר את המועד.
עו״ד יורם בר-סלע?1 למסגרת ראיון עמו,מצדיק את ההתיחסות להתנגדות המתאחרת בכך, שבמידה שהועדה לא מיהרה לדון בתום תקופת ההפקדה - זכותו של המתנגד לאחר בהגשת התנגדותו ולהנות ממחדל הממסד. עו״ד משה שוב ציין בראיון(1■* כי התקופה להגשת התנגדויות היא בבחינת מועד מנחה בלבד. גישתו זו לא נבחנה עד כמה שידוע לנו בערכאות בבתי המשפט. מכל מקום, הועדות נוקטות גישה גמישה בנושא בדר״כ.
מעניו להדגיש כי נ-10% מהועדות אשר נסקרו ציינו המרואיינים כי הן מתעלמות מהתנגדות מאחרת (זה שעור גבוה משעור המתעלמות מהתנגדות מקדימה, אשר כפי שציינו לעיל ! נשלחה בעקבות מידע לא פורמלי. התנגדויות מאחרות נוספות נפסלות מראש עקב שקול דעת	
(ב-15% מהועדות המתיחסות להתנגדויות מאחרות "רציניות" בלבד).	
7.3.2.3	נוהלי מדיון בהתנגדויות
בתום תקופת ההפקדה מחייב החוק דיון בהתנגדויות לתכנית כפי שראינו בסעיף 5.2.9. אף כי בחוק התכנון והבניה כלולים סעיפים הבאים להסדיר את נושא הדיון בהתנגדויות, קיימים פרושים שונים. גם הפסיקה התלבטה ולא תמיד הכריעה. נבחן בסעיף זה את הנוחלים הקיימים בועדות אשר במדגם,הנוגעים להליכי השמיעה והדיון בהתנגדויות.
שאלה מרכזית בנושא זה היא הגדרת מיהו הזכאי להתנגד (או"הזכאי לעמוד בהתנגדויות") לפי סעיף 100,רשאי להגיש התנגדויות לתכנית כל מעונין בקרקע בבניו או בכל פרט תכנוני אחר, הרואה עצמו נפגע על ידה. סעיף זה ניתן לפרוש צר או רחב. מתשובות המרואיינים בדבר הנוהל הנהוג בועדותיהם נראה שכמעט ללא יוצא מן הכלל הועדות המקומיות דנות בכל ההתנגדויות ומעבירות המלצותיהן לועדות המחוזיות, לדעת המרואיינים.ב-95% מהועדות לכל אחר זכות להתנגד. רק בועדה אחת נוטים לפי דווח המרואיינים לשלול זכות זו ממי שברור כי אין לו כל קשר, אך לא פרשו כיצד בודקים קיום קשר . גם בועדות המחוזיות לא מקובלת דחייה על הסף של התנגדויות (בדרגים אדמיניסטרטיביים). כל הפניות נדונות, כולל התנגדויות לא לעניו או טורדניות.
הופעת מתנגדים בועדה המקומית
ההתנגדויות מוגשות לועדה המקומית,■1/ החוק אינו מחייב הזמנת המתנגדים לדיון נועדה המקומית אך גם אינו שולל זאת. ממצאי סקר הראיונות מורים על שעור גבוה של ועדות בהן הופעת מתנגדים בועדה המקומית מקובלת (75%). ב-5 ועדות מזמינים את כל המתנגדים תמיד. ועדות אלה נמנות עם הפחות פעילות במדגם. ב-3 ועדות בלבד מתוך 20 הועדות אשר בסקר אין מאפשרים הופעת מתנגדים בועדה המקומית.
יש הרואים בחיוב שמיעת המתנגד בטרם החלטה,לצורך גבוש המלצת הועדה המקומית בפני הועדה המחוזית בהקשר להתנגדות. לדעתם, קיימת אפשרות להבהרות/כולל אפשרות לשנוי תכנית ו/או הסרת התנגדות. מאידך, יש הטוענים כי הזמנת המתנגדים אינה מסייעת להליכי התכנון ואשור התכניות, מה עוד שהחלטת הועדה המקומית היא בגדר המלצה גרידא. נושא זה נדון בועדת בר-סלע אשר דנה בשנויים בחוק התכנון והבניה. לדעת הועדה, הזמנת המתנגדים לועדה המקומית עלולה לגרום סרבול ועכוב שלא לצורך בהליכי האשור, הדיון בהתנגדות בועדה המחוזית
מדווח המרואיינים בסקר עולה כי שמוש בסעיף 107 ב' בחוק בדבר מנוי חוקר לשמיעת ההתנגדויות הוא בגדר יוצא מן הכלל בכל הועדות המחוזיות.
נושא נוסף אשר נבדק בהקשר לדיון בועדות המחוזיות הוא המשמעות הניתנת בנוהל לנושא פומביות הדיון. במרבית הועדות (90%) נמסר כי חברי הועדה המחוזית בלבד משתתפים בהחלטה במה שנוגע להתנגדויות, זאת בנגוד לשמיעת ההתנגדות עצמה, בה מופיעים המתנגדים והיא בעצם פומבית.
במקרים רבים מהנדס הועדה המקומית או נציג אחר נוכחים בשעת ההחלטה. בראיון אחד צריין בפרוש כי אין נציג זה מתערב בדיון.
מדווחי המרואיינים עולה כי בשום ועדה לא נהוג להתיר השתתפות או נוכחות של המתנגדים בשלב ההחלטה^1/ נראה כי התפיסה השליטה היא ששיתוף הצבור מקומו עד שלב ההחלטה, בעוד זו צריכה להתקבל בדלתיים סגורות. המרואיינים הצדיקו גישה זו כאמצעי נמניעת אי-םדרים ולחצים בשעת הדיון בועדה, ולאחר מכן.
הצגת אלטרנטיבות לתכנון ע״י המתנגדים
ביטוי אפשרי נוסף לרצונותיהם של פרטים או קבוצות בצבור הוא הצגת אלטרנטיבות לתכנון בשעת הדיון בהתנגדויות בועדה. נוהג זה אינו כלול בסעיפי החוק אולם ב-50% מהועדות, עפ"י דווח המרואיינים, מוכרים ארועים של הצגת אלטרנטיבות לתכנון ע״י המתנגדים לתכנית. ב—20% מהועדות מופיעות אלטרנטיבותלתכניות בתדירות גבוהה.
בשתים מהועדות בהן דווח על ארועים רבים של הגשת אלטרנטיבות ובשלוש מהועדות אטר דווחו על הופעת ארועים בודדים מסוג זה - ציינו המרואיינים כי נוהל זה חיובי, רצוי, ויש לעודדו. אחד המרואיינים ציין כי התופעה חיובית לכשעצמה, אולם התערבות באה נשלב מאוחר מאד בתהליר התכנון ובעצם לאחר שהתכנון הושלם. מדברי המרואיינים עולה כי מרבית האלטרנטיבות אם וכאשר הן מופיעות, אינן מתיחסות לתכנית בכללותה אלא בעקר לאזור או לנושא המעניין את מגיש ההתנגדות.
הגשת אלטרנטיבות מוכרת בעקר בישובים גדולים (בהם יש פעילות תכנונית רבה) ו/או בנושאים המעוררים התענינות צבורית מיוחדת.	,
7.3.2.4	השפעה על התכנית משעת הדיון בהתנגדות ועד מתן תוקף
הסעיפים לעיל דנו בנוהלים בשתוף הצבור על פי החוק והנוהל,כפי שתוארו ע״י ׳ המרואיינים. מה השפעת הליכי שתוף הצבור הקיימים על התכנון והתכנית? השאלות אשר נכללו בסעיף זה נועדו לזהות את דעות והערכות המרואיינים בנושא זה. נתבקשה הערכה בנוגע לכמות ההתנגדויות המתקבלות לעומת הנדחות, בנוגע להשפעת התנגדויות על שנויים בתכנית ובנוגע לשנויים בתכנית, שלא עקב התנגדויות לאחר תקופת ההפקדה^1־,. כן נבחנו השלכותיהם של שני הליכים נוספים הקבועים בחוק ולהם נגיעה לשתוף הצבור - נוהל בהקשר לעלול להפגע עקב קבלת התנגדות וזכות ערר.
התנגדויות מתקבלות ונדחות
בדונה בהתנגדות, בסמכותה של הועדה המחוזית לקבלה כלשונה ולשנות על פיה את התכנית, לקבל חלק מנימוקיה ולשנות בהתאם או לדחות את ההתנגדית. מן הראוי להדגיש כי שנוי בתכנית עקב קבלת התנגדות כולה או חלקה, אין משמעותו בהכרח שנוי בר-משמעות בתכנית. זה עשוי להיות שנוי בפריט בודד או שנוי שולי. ב-70% מהועדות דווח על שעור גבוה או בינוני טל קבלת התנגדויות. רק ב-10% מהועדות דווחו על קבלת התנגדויות בשעורים נמוכים.
על טעור גבוה טל קבלת התנגדויות ע״י הועדה המחוזית, דווח בועדות בעלות פעילזן מעטה. הועדות הללו מצטיינות בהופעת טעור גבוה יחסית #ל התנגדויות המוגטותיע״י 10^1 וזהות בין המלצת הועדה המקומית והחלטת המחוזית ביחס להתנגדויות (ראה להלן). 1 טנוייט בתכנית עקב התנגדויות
המרואינים נטאלו על הערכתם בדבר המידה בה התנגדויות טהוטמעו הטפיעו על הועוה המחוזית. בטבלה 7.8 מפורטת התפלגות הערכותיהם טל המרואיינים בנוטא זה. מהתשונון! עולה טברבות מהועדות להערכת המרואיינים יט להתנגדות הטפעה, והן נלקחות בחטבון בהחלטות על שנויים טמבקטת הועדה המחוזית לערוך בתכניות.
במרבית הועדות (65%) הוערכה השפעה זו כחלשה עד בינונית וב-35% כמטמעותית או רבה. מספר מרואיינים ציינו כי קטה לקבוע מידת ההטפעה עקב הטוני בארועים השונים.
כל זאת באשר לשנויים בתוכנה של התכנית. האם משפיעה ההתנגדות גם על דרך התכנץ על כך לא טאלנו באופן יטיר, אולם במקרה אחד צויינה השפעת ההתנגדות ב"עזרה לחשונ".
בשאלה זו לא נערכה הבחנה בין טנויים מהותיים לבין טנויים פעוטים יחסית בתכנית.
כאטר נטאלו המרואיינים לגבי הופעת טנויים מהותיים או דחיית תכנית עקב התנגדות, רווחו ב-60% מהועדות כי הטנויים בתכנית כפי טהם מוכרים להם לא מהותיים ודחיית תכני! עקב התנגדות - נדירה. על שנויים מכריעים ודחיית תכנית לעתים קרובות דווחו ב-3 ועח!| בועדות הפעילות בערים הגדולות דווח על שעור גבוה של שנויים מהותיים בתכנית עקב התנגדות. ממצא זה - יתכן ומקורו ברבוי הנסיון בועדות הללו, הגדלת הסבירות לשנויי מהותיים עקב רבוי תכניות בדיון ויתכן - מודעות מוגברת לתכנון, לאפשרות להיות מעווני בתכנון ולדרכים להתערבות ע״י הגשת התנגדות מנומקת בצורה המשכנעת את חברי הועדה המחוזית.
שנוי תכנית עקב התנגדויות עלול לגרום פגיעה באנשים, גופים או מוסדות, אשר לדרישותיהם התאימה התכנית במתכונתה המקורית אבל לא לאחר הכנסת השנויים בה. התשובות לשאלה 3 ־בטבלה 7.8 נועדו להבהיר את הנוחלים הנהוגים בועדות בהקשר זה, כמוצג להלן.
הנוהל באשר לעלולים להפגע
על פי סעיף 106 בחוק התכנון והבניה, "אם היתה קבלת ההתנגדות עלולה לדעתו (טל מוסד התכנון המוסמך לדון ולהכריע בהתנגדות) לפגוע באדם שאף הוא רשאי להגיש התנגדות לתכנית, לא יכריע בהתנגדות לפני שנתן לאותו אדם להשמיע טענותיו".
מתשובות המרואיינים בסקר אשר ערכנו עולה כי קיימת"מודעות לפגיעה אפשרית עקב קבלת התנגדויות, אולם הנוהלים הדרושים לצורך מניעת או צמצום הפגיעה אינם ברורים. בשתי ועדות בלבד נמסר כי עפ"ר מודיעים לעלולים להפגע מקבלת ההתנגדות על פי סעיף 106״ לא ברור כיצד מזהים את העלולים להפגע, שמא הם כל התומכים בתכנית בצורתה הנוכחית? הפסיקה התיחסה לנושא זה וקבעה כי הפגיעה צריכה להיות "בולטת לעיר", מכל מקום השאירה' ההחלטה לשיקול דעת הועדה המחוזית.
ב-20% מהועדות נוהגים בד״כ במקרים מסוג זה להפקיד את התכנית מחדש (כולל השנוי) או להכין תכנית אחרת. משמעותו של הליך זה בעצם - דחיית התכנית המקורית וזו כנראה ההטפעה המירבית העטויה להיות להתנגדות.
המרואיינים ב-30% מהועדות מסרו כי הועדה המחוזית לוקחת בחשבון את הפגיעה האפשו בשיקוליה ביחס לתכנית. משתמע מכך - דחיית התנגדויות העלולות לפגוע באחרים ואשור תכנית הפוגעת כמתנגד. או דחיית התכנית. ב-40% מהועדות לא קבעו המרואיינים נוהל ס^ וציינו שיקול דעת על פי הנסיבות.
מן הראוי לציין כי חלק מהמרואיינים ענו על פי ההשערה עקב מעוט ארועים של טפול למניעת פגיעה באחרים (אך לא היעדר פגיעה כמובן!) בועדותיהם. מהראיונות בועדות , המקומיות והמחוזיות כאחד עולה כי לא נמצאה דרך למנוע באופן יעיל פגיעה באנשים נוספים עקב קבלת התנגדות (פגיעה בפניה לא יוכלו להתגונן!). יש ועדות הנוהגות להמליץ על הפקדה מחדש, פעמים נדירות, כאשר הבעיה מתעוררת, אולם הדבר עלול לעכב את אשור התכנית חדשים נוספים. מאידך, כאשר משתדלים להמנע מקבלת התנגדויות העלולות לפגוע בצבור נוסף, לפנינו צמצום משמעותי ביעילותו של מוסד ההתנגדות, המהווה בעצם דרך 1 ממוסדת יחידה לשתוף צבור אקטיבי ;
שנויים בתכנית תוך תקופת הפקדתה
אפשרות נוספת לאשור תכנית (או חלקים ממנה) תוך מניעת הזכות להתנגד טמונה בהכנסת שנויים בתכנית תוך תקופת הפקדתה. אפשרות זו נוצלה בעבר. הנושא הגיע לערכאות 1 פעמים מספר. הפסיקה לא שללה את זכות הועדות להכניס שנויים בתכניות, אך נראה כי היא נוטה בשנים האחרונות להגביל זכות זו. (ראה סעיף 5.2.9.4 לעיל). מדווחי המרואיניס (ראה טבלה 7.8) עולה כי ב-65% מהועדות נהוגים שנויים בתכנית בתקופת ההפקדה ללא קשו לקבלת התנגדויות. השנויים הללו נערכים בד"כ באופן כזה שאינם פוגעים בצבור (ע״פ שקולו מבצעי השנויים והועדות המאשרות). המרואיינים ב-35% מהועדות מסרו כי את התכנית משניסו עקב קבלת התנגדויות, ובמידה ויש דרישה לשנויים אחרים - מפקידים מחדש.
עריכת שנויים בתכנית תוך כדי תקופת ההפקדה, פרוטה למעשה, כרסום חמור באפשרות לשימוש בזכות ההתנגדות, שכן התכנית המופקדת אינה מציגה מידע מעודכן. שנויים שלא עקב התנגדות היו מקובלים בעבר. לאחרונה נזהרות הועדות מפני עריכת שנויים מהסוג הנהן כאן, ולו מחשש פנייה לערכאות משפטיות. השנויים, כאשר מתבצעים שלא עקב התנגדויות, ו!0 טכניים, בלתי מהותיים ועפ״ר אינם עלולים לעורר פגיעה בצבור.
דרך אפשרית מוכרת הנחשבת "חוקית" לבצוע שנויים בתכנית היא התנגדות של המעונין בבצוע השנויים (כולל, למשל, מהנדס הועדה המקומית אשר הגישה את התכנית). ב"תרגיל" מעין זה נוקטים לדוגמא, בועדה מקומית חיפה באשר לתכנית המתאר, כאשר בתוך תקופת הפקדתה הממושכת נתעורר צורך בהכנסת שנויים. הועדה מתכננת שנויים רבים ולאו דוקא שוליים וזאת במסגרת התנגדות מהנדס העיר.מצב זה עשוי להיות נפוץ, בעקר עבור תכניות מתאר המשתרעות על שטח רחב, הכוללות נושאים רבים ברמת פרוט גבוהה והליכי אשורן נמטכיס זמן ממושך ביותר.
השפעת המלצתה של הועדה המקומית על ההחלטה ביחס להתנגדויות
על פי סעיף 106 בחוק, ההתנגדויות מוגשות לועדה המקומית ומתפקידה להעבירם לדיון והכרעה בועדה המחוזית בצרוף חוות דעתה.. הועדות המקומיות דנות בהתנגדויות ואף מזמינות לעתים קרובות מתנגדים לדיון (כפי שדווח לעיל). סמכותן להמליץ בפני הועדה המחוזית בדבר קבלת או דחיית ההתנגדויות והתכניות.
המרואיינים נשאלו על הערכתם בדבר המידה בה המלצתה של הועדה המקומית משפיעה על החלטתה של הועדה המחוזית.
במרבית הועדות (80%) דווח על השפעה משתנה לפי העניו. ב-15% מחועדות דווח על השפעה מכריעה להמלצת הועדה המקומית, ואילו בועדה אחת הוערכה השפעה זו כנמוכה ביותר. על השפעה ניכרת של המלצת הועדה המקומית במה שנוגע לקבלת או דחיית התנגדות - דווח בועדות מעטות, מרביתן בעלות פעילות תכנונית מצומצמת. סווג זה חופף כפי שראינו לעיל לועדות, בהן רוב ההתנגדויות הן של מוסדות וגופים צבוריים ושעור גברח מהן מתקבלות. כאן תואמת כנראה המלצת הועדה המקומית להחלטת הועדה המחוזית - עפ"ר קבלת ההתנגדות • והתאמת התכנית לדרישות המתנגדים.
בחלק מהראיונות בא לידי ביטוי העמות וריב הסמכויות ביו הועדות. קיים ניגוד בין הדרג המקומי הקרוב יותר לצבור מחד, ומאידך יוזם או מאמץ חלק גדול מהתכניות להן מוגשות ההתנגדויות לבין הדרג המחוזי האמור לייצג עמדה שקולה ואובייקטיבית, תוך ראיית כלל הדרישות, הצרכים והרצונות באזור, אולם בפועל מתבלט כמיצג את הרכוזיות הממסדית.
כפי שהוזכר לעיל בפרק 5 הועדה המחוזית בארץ היא בעצם שלוחה של השלטון המרכזי ולא דרג ביניים בין שלטון מקומי ומרכזי. סמכויות ההחלטה בנוגע לתכנון הסטטוטורי מרוכזות בידי הועדה המחוזית בלא הבחנה בין נושאים עקרוניים ו/או ברי השפעה אזורית לבין מקומיים ו/או שוליים.
טמוש בזכות ערר
רכוזיות הסמכויות של הועדה המחוזית באה לידי בטוי בצורה קצונית,בעובדה כי היא מוסמכת להחליט למנוע מהמעונין לערער על אי קבלת התנגדותו לתכנית מפורטת^1^ (ואשור תכנית הפוגעת בו) בפני המועצה הארצית . במערכת התכנון הסטטוטורי,בניגוד למערכת המשפטית, אפשרויות הערר והפנייה לאינסטנציה גבוהה יותר - מוגבלות ביותר. בעצם הועדה המחוזית היא כמעט תמיד הפוסק האחרון וכפי שתואר בסעיף 5.3 אפשרויות ההסתייעות במערכת המשפטית לצורך שנוי החלטה בדרג התכנוני - מוגבלות.
יש הרואים בפנייה לשר או למועצה הארצית אפשרות נוספת לעכב את הליכי אשור התכנית . מאידך, בין המתנגדים רבים"'נוטים להעדיף אפשרות לערעור בפני אינסטנציה נוספת. הועדה המחוזית משמשת כ״מסננת" אשר מטרתה לאפשר רק לפניות בכות ענין צבורי להגיע אל פורום המועצה הארצית לתכנון ולבניה.תפקידה זה של הועדה המחוזית נדון והוצדק בפסיקה (בג"צ 123/75 - "אור").
המרואיינים בסקר נתבקשו לדווח בנוגע לשמוש בזכות הערר בועדותיהם. מהרווחים עולה כי בכמעט מחצית הועדות לא זכורים ארועים מסוג זה כלל. ב-4 הועדות הפעילות ביותר בנושא תכנון ואשור תכניות, ציינו כי ערעורים ובעקר בקשות לרשות לערר , מופיעים לעתים מזומנות. ביתר הועדות (35%) היו ארועים נדירים של שמוש בזכות ערר.
7.3.3	שתוף מעבר לנדרש בחוק; עמדות בנושא שתוף הצבור
שני חלקיו הראשונים של סקר הראיונות עסקו בעקר בדווח והערכות בנוגע לנוהלים הנהוגים בועדות המקומיות אשר במדגם כפי שהתקבלו מדברי המרואיינים.
דווח על ארועי שתוף מעבר למתחייב בחוק וכן עמדות המרואיינים בנוגע להליכים אפשריים ורצויים נכללו רק במידה שהיתה להם.זיקה ישירה לנושאים הכלולים בחלקיו אלה של הסקר. החלק השלישי עוסק בראיון בשתוף מעבר לנדרש בחוק - קיים, אפשרי ורצוי, וכן בעמדות במה שנוגע למכלול הנושאים להם נגיעה ליישום שתוף הצבור בתכנון הסטטוטורי באד!, מטרות חלק זה:
א.	דווח על נוהלים קיימים הנהוגים או שנוסו בחלק מתועדות ומהם ניתן ללמוד ולהסיק לגבי אפשרויות יישום בועדות אחרות.
ב.	בחינת עמדות ביחס למצב הקיים; נכונות ועניו בשנויים במערכת בהקשר לשתוף הצבור ן
7.3.3.1	שתוף בתכנון מעבר לנדרש בחוק - מצב קיים
בתשובות לשאלות בנוגע להליכי הפקדה ודיון בהתנגדויות נמצאו רמזים לקיום נוהלי שתוף אשר החוק אינו מחייבם {אך גם אינו אוסר קיומם): מתן רשות לעיון כתכניות בשלבי הכנתן ו/או בטרם הפקדה (לכל המעונין או לבעלי עגין מיוחד); התיחסות להתנגדויות המגיעות טרם הפקדה; פרסום הפקדה באמצעים אשר לא נזכרים בחוק; דיון בהתנגדויות בועדות המקומיות; דיון בהתנגדות המגיעה לאחר תום תקופת ההפקדה. הללו הליכים אשר לא כלולים בחוק, אולם נהוגים בועדות רבות כפי ®דווחנו בסעיפים לעיל. מעניו כי המרואיינים אשר בועדותיהם ההליכים הללו נהוגים, לא ראו בהם דבר חריג ויתכן אף לא נתנו דעתם לכך כי הם אינם כלולים בחוק, להבדיל מהליכי השתוף האחרים הנהוגים בועדותיהם. מאידך, מנוסח תשובותיהם של המרואיינים בחלק מהועדות המקפידות לא לחרוג מהכלול בסעיפי החוק, נרמז כי לדעתם הליכים כמוזכרים לעיל - אסורים. מעניו לציין בהקשר זה כי קיים מתאם גבוה ביו הועדות בהן על פי דווחי המרואיינים נזהרים לא לשתף יותר מהמתחייב בחוק, לבין הועדות בהן אין מקפידים על ביצוע כל הסעיפים הנוגעים לשתוף והכלולים בחוק (לדוגמא, לא מפרסמים דבר הפקדת תכנית בשכונות, לא מראים התנגדויות בתקופת ההפקדה). מדברי המרואיינים ומנתוח תשובותיהם נראה כי לעמדות האישיות, לנסיון של בעלי התפקידים ומקבלי ההחלטות בועדות, ולשיקול האישי שלהם בנוגע ליתרונות וחסרונות של יישום שתוף הצבור במתכונת זו או אחרת, - השפעה על המידה והאופי בהם שתוף זה מופיע. האם השתוף מיושם כדי לצאת ידי חובה או מתוך הכרה בנחיצותו? יש להניח כי גם יישום הליכים נוספים ו/או חליפיים יושפע מהעמדה, הידע והנסיון של בעלי התפקידים בועדות.
בדווחים אשר בסעיפים הקודמים הוזכרו גם אסיפות ודיונים בצבור אשר הם בפרוש הליכים בלתי מתחייבים בחוק, אך ברור כי אינם אסורים (ולא - היו מיישמיהם עבריינים... שאלה 17 בראיון (ראה נספח ה‘) נועדה לבחון אם היו בועדות ארועי שתוף הצבור מעבר ובנוסף להליכי הפקדה, הגשת ושמיעת התנגדויות ומה עמדת המרואיינים בקשר לכך.
בטבלה 7.9 תמצית ממצאים מדווחי המרואיינים.
בלמעלה ממחצית הועדות (55%) היתה התשובה חד משמעית - אין ארועי שתוף הצבור מעבר למתחייב בחוק. ב-20% נוספים - זכורים ארועים בודדים (בהקשר לתכניות מתאר בד״כ-עפ״ר הרצאות). ב-25% נוספים הארועים הספורים אשר צויינו היו בהקשר להתארגנות שכונתית (אסיפות, דיונים) ארועים אלה גם הם בהקשר לתכניות המשתרעות או משפיעות על אזור גדול. גם במקרים בהם דווח על שתוף מעבר למתחייב בחוק, מדובר בארועים נדירים מאד, אולם ברור כי המרואיינים מודעים לכך שאיו נוחלים מסוג זה אסורים.
פעילות מצומצמת בצורת מידע (חד-צדדי על פי רוב - הרצאות, סקרים) מופיעה במספר ועדות פעילות בתכניות בודדות ונבחרות. שעור השתוף בעצם נמוך ביותר בהתיחם לכמות מתכניות. לא דווח על שתוף אקטיבי או שתוף ביצירה בתכניות סטטוטוריות.
בשני מקרים דווח על אכזבה משתוף לפני ההפקדה - בתכנית למתחם ממילה בירושלים הוכן חומר רב למתענינים והדבר פורסם. רק בודדים הגיעו לעיריה לעיין ולקבל הסברים. בפתה תקוה, בשעת שתוף תושבים תוך תכנון שכונותיהם לפני הפקדת התכניות, דווח על התנלטות אינטרסים פרטיים של אנשי הועדים אשר השתתפו בתכנון על חשבון אינטרסים כלל-שכונתיים. מכל מקום, ברור כי שתוף הצבור בתכנון הסטטוטורי מעבר למתחייב בחוק עוטה עדיין את צעדיו הראשונים, המהססים.
מה עמדתם טל בעלי התפקידים בועדות ביחס לארועי שתוף הצבור כפי שהם מתבצעים היום? ב-10% מהועדות הובעה עמדה חיובית ודריטה לעדוד והרחבה בתחום זה. בין 60% אטר העדיפו לא להגיב, כלולים מרואיינים, להם ארועים מסוג זה לא מוכרים (כפי טראינו לעיל, ב-55% מהועדות לא היו ארועים כלל),וכן גם כמה משוללי השתוף( ?מזוהים עפ״י תטוכותיהם לטאלות אחרות). שניים מבין המרואיינים בעלי העמדה החיובית ציינו בעיות, לחצים ואינטרסים סותרים.
האם קיים ענין בשתוף הצבור? האם זוכה יישומו לעדוד, להדרכה, להכוונה? לשאלות אלה נתייחס בסעיף הבא.
7.3.3.2	הערכת מגמות ברשויות ובצבור בהקשר לשתוף הצבור
האם הועדות המחוזיות מנחות את הועדות המקומיות בהקשר לנוהלי שתוף הצבור? מספר סיבות הכרוכות זו בזו הניעו אותנו לשער כי הנחיות מסוג זה קיימות:
א. ראינו כי בידי הועדה המחוזית מרוכזות סמכויות ההחלטה בהקשר לאשור ודחיית תכניות וכחלק מהליך זה - קבלת או דחיית התנגדויות.
נ. סעיפי החוק כפי שהם נוגעים לטתוף הצבוך אינם עונים על כל הטאלות העטויות להתעורר וגם הפסיקה אם וכאשר חוותה דעתה לא תמיד הכריעה.
ג. לועדות המקומיות הכלולות בועדה מחוזית תכונות משותפות המיחדות אותן מועדות אחרות, הנובעות בעקר מהקרבה הגיאוגרפית ביניהן. יתכן שיש מקום לנוהלים מיוחדים לועדות בכל מחוז,
י• קיים - ויתכן אף רצוי - מקום לשיקול דעת ולפרושים טונים לסעיפי החוק לשם התאמה לנסיבות. יש מקום ליצירתיות, לנוהלים מקוריים ומיוחדים.
ןןי בועדות המחוזיות כח אדם מנוסה ומיומן בעל הכשרה מיוחדת וייחודית לנושא התכנון הסטטוטורי על כל היבטיו(1).
המרואיינים בועדות המקומיות והמחוזיות כאחד ענו באופן חד משמעי.כי אין הועדות המחוזיות מנחות את הועדות המקומיות בהקשר לנוהלי שתוף הצבור במסגרת החוק ומעבר לו. למרות התשובה החד-משמעית בכל הועדות, נראה כי קיימים נוהלים בועדות המקומיות, אשר מקורם במדיניות בלתי כתובה של הועדה המחוזית. הנוחלים הללו באים לידי ביטוי, למשל, נגישה לנושא הפרסום לפי סעיף 77 (מממצאי הסקר עולה כי רק במחוז הצפון מקפידים על ביצוע סעיף זה תמיד), ובהתיחסות להתנגדות המוגשת בתום תקופת ההפקדה (במחוז הצפון כל הועדות המקומיות מעבירות את ההתנגדות המאחרת אל המחוזית מבלי לדון בה. במחוז חיפה דנים בהתנגדויות המאחרות בועדה המקומית במידה עוהן הגיעו לפני הדיון וא״כ מעבירים למחוזית).
בנוגע לשתוף מעבר למתחייב בחוק לא נמצאו כל רמזים למדיניות של הועדות המחוזיות. בתחום זה פועלות הועדות המקומיות מיוזמתן ללא הנחיות, ללא גבוי ובעצם ללא התערבות של נציגות השלטון המרכזי. יתכן והדבר נובע מחוסר זמן בועדות המחוזיות להתעסק בדברים אשר אינם מהוים חובה עפ״י החוק; יתכן גם שזהו פועל יוצא מהריחוק של הועדה המחוזית מהצבור וצרכיו ביחס לועדות המקומיות הנמצאות במגע בלתי אמצעי עמו.
שנויים במעורבות בצבור וברצון למעורבות
המרואיינים נתבקשו לחוות דעה בנוגע למידה בה היו, לדעתם, שנויים במעורבות הצבור וברצונו להיות שותף בתכנון. בטבלה 7.10 התפלגות הערכות המרואיינים בנושא זה. מחצית המרואיינים דווחו שלא חשו בשנוי בנושא המעורבות והרצון להיות מעורב. מחציתם דווחו על שנוי כאשר המגמה - הגדלת רצון להשתתפות. הרווח מ-4 ועדות מורה על הבנה ומודעות מוגברים. ב-6 ועדות דווחו על מעורבות מוגברת בקשר לפגיעה אישית.
בשעה שאנו באים להסיק מסקנות בנושא זה,חייבים להסתייג ולהדגיש - חלק מהמרואיינים, בעקר בועדות בהן פעילות התכנון מעטה, חסרים את המידע והנתונים הדרושים כדי להעריך בצורה שקולה נושא זה.
תקופת ־הזמן צוינה בפרוש בנסיון לזהות תהליך אשר התחיל בתקופה זי. ר? מעטים מהמרואיינים היו פעילים בעיסוק בתחום התכנון הסטטוטורי לפני 15 שנה -י התשובות עפ״י התרשמות. הרווחים על שנוי במגמה מקורם בעקר בועדות הפעילות ומפי מרואיינים בעלי רתק. אלה המדווחים על כך כי לא הרגישו בשנוי מגמה - רובם בועדות אשר פעילות התכנון בהם מצומצמת. יש יסוד להניח כי הרווח במקרים אלה מקורו בחוסך ראיות לשנוי ולא בידיעה כי שנויים במעורבות וברצון הצבור להשתתף לא ארעו.
נראה כי קיימת מגמה גוברת ליותר הבנה ומעורבות בשטח התכנון, הבאות לידי ביטוי רב במה שנוגע לשמירה על אינטרסים פרטיים, אולם גם בנוגע לצרכים צבוריים.
בין ההערות הראויות לציון בדברי המרואיינים: "הצבור אינו בשל לשתוף"; "חסר חנוך לתכנון ולשתוף בתכנון".
אחד המרואיינים אשר דווחו על שנויים במעורבות , ראה הקבלה בין שנוי זה לבין התגברות המעורבות והמודעות הצבורית לערכי הדמוקרטיה בתחומים אחרים מימי העליה. ההמונית ארצה ועד ימינו.
7.4 עמדות בנושא שתוף הצבור קיים, אפשרי ורצו י
שאלות 20-22 בראיון לועדות התכנון נועדו לזהות עמדות לגבי שתוף הצבור. הן נועדו להשלים מידע כללי אשר לא ניתן היה לקבלו בשאלות הקודמות. בטבלה 7.11 מופיע רכוז ממצאים מהתשובות לשאלות הנ"ל.
מידת השתוף הרצויה
המרואיינים נתבקשו להביע עמדה בנוגע למידת השתוף הרצויה באופן יחסי לקיימת בארץ, ב-שלושה רבעים מהועדות ענו המרואיינים כי לדעתם דרוש לשתף את הצבור בתכנון, יותר ממה שמשתפים אותו היום. ברבע הנותר ניתן לזהות את שוללי השתוף. רק בועדה אחת התגובה היתה חד משמעית -"אין שתוף וטוב שאין׳.׳ ב-4 ועדות, או לפחות בחלקן, ההמנעות מתגובה רומזת ככל הנראה על העדפת השארות השתוף במידה הנוכחית ואולי- צמצומו. יתכן והדבר לא נאמר במפורש היות ועמדה מסוג זה עלולה להראות לא פופולרית.
ברוב הועדות בהן כמות הפעילות התכנונית מצומצמת היו המרואיינים בדעה כי יש להרבות לשתף. בין המרואיינים בועדות הפעילות, בצד תמיכה מסויגת בהרחבת השתוף לאור הטורח שהנוהלים הקיימים גורמים בועדות - הדגישו את הצורך בחנוך לשתוף וקיצור הליכי התכנון והאשור בד-בבד עם העמקת והרחבת השתוף.
ממועד הרצוי לשתוף הצבור
בנוגע למועד הרצוי לשתוף הצבור - 15% בלבד מהמרואיינים הסתפקו במועד הקבוע בחון. הרוב (85%) העדיפו להקדים את הטתוף לשלבים מוקדמים יותר. לדעת 20% מהמרואיינים מן הדין לשתף את הצבור כבר בשלבי הכנת התכנית. נתון זה מפתיע בהתחשב במצב הקיים בפועל בנוגע לשתוף הצבור כפי שבא לידי ביטוי ברווחים בהקשר לנוהל. קיים פער ניכר בין עמדוח לבין ביצוע בפועל. לפנינו, כנראה, עדות למודעות לצורר להרחיב את הליכי שתוף הצבור מעבר לקיימים היום ויתכן גם נכונות בקרב ועדות רבות לעשות זאת.
קידום שתוף הצבור
בתשובה לשאלה בדבר הדרכים הרצויות לקידום שתוף הצבור ציינו רק 25% מהמרואינים ט אין צורר לקדם את השתוף בתכנון או סרבו להגיב על שאלה זו. המרואיינים הללו שוללים את שתוף הצבור בכלל או מעבר לרמה מינימלית מוגדרת.
מרבית המרואיינים (75%) ציינו ארועים או שיטות המוכרים להם מהתנסות או מדווחי הספרות על שתוף הצבור בחו"ל. 50% מהמרואיינים ממליצים על תערוכות וכינוסים. 35% מהמרואיינים רואים בחנון• ובשתוף מגזרים שוגים באוכלוסיה את הדרר לקידום שתוף הצבור, מלבד מרואיינים בודדים, ניכר חוסר מידע מגובש של בעלי התפקידים בועדות בנוגע למטרות, לאמצעים ולשיטות השתוף הקיימים והאפשריים, אר מאידר מודעות גבוהה לסכנות אשר לטענת המרואיינים עלולות להתלוות לשתוף הצבור.הנטיות הללו מופיעות בקרב מחייבי ושוללי שתוף הצבור כאחד.
מרבית מחייבי השתוף מדגישים את הצורר בשתוף בתכנון בתחומים גדולים ■י רובע, שכונו!, תור שתוף נציגי התושבים טש הפקדה. בהמשד לדעות אשר הובעו בשאלות העמדה הקודמות/לפיהן השתוף המתבצע כעת בהתאם לחוק אינו מספיק, ציינו 65%(־1־) מהמרואיינים כי יש לשתף יותר מכפי המתחייב בחוק, אולם חלקם (25%) הדגישו כי שתוף זה צריר להתבצע במסגרת החוק, משמן דרוש שנוי החוק ושתוף על פי החוק החדש (בעלי עמדה זו ציינו העדפה של חוק מפורט על פני נוהלים גמישים ובלתי מחייבים. חלקם טענו כי החוק הנוכחי גרוע באשר לשתוף הצבווס. 40% מהמרואיינים ראו צורר בשתוף בנוהל מעבר למתחייב בחוק'־2^- מחציתם רואים בחיוב שתוף בשלבים שונים ובתכניות שונות והיתר - בתכניות נבחרות בלבד. בנושא זה העדיפו המרואייני! ב-25% מהועדות^ לא להגיב, ואילו 10% לא ראו צורר בשנוי המצב הקיים בשלב זה,־3/
7.5	סכום
ממצאי סקר הראיונות מעלים בפנינו תמונת מצב במה שנוגע לשתוף הצבור בפועל בתכנון הסטטוטורי בארץ.
נאספו נתונים מגוונים, לעתים מפתיעים. בצד מאפיינים משותפים, באשר לנוהל המקובל נועדות התכנון, השוואת התשובות לשאלונים מורה על הבדלים ניכרים בין הועדות השונות בנתוני מצב קיים ובעקר בדעות ובעמדות.
קיימים הבדלים גדולים בפעילות התכנונית בין הועדות השונות. נערכו ראיונות בועדות המשופעות בפעילות תכנונית. בועדות מספר, כמות גדולה מאד של תכניות סטטוטוריות נטלני תכנון ואשור. בחלק מהועדות כמות גדולה מאד של התנגדויות. מאידך נמצאו מספר ועדות בהן כמות התכניות הנדונות מדי שנה זעומה וכמות ההתנגדויות המוגשות - קטנה (עפ״ר קיימת חפיפה בין תכונות אלה אולם לא תמיד).
נמצא שוני רב בין נוהלים הנהוגים בועדות הפעילות לבין אלה אשר בהם פעילות התכנון ואשור התכניות מצומצמת. עקב הנסיון השונה, באים לידי בטוי הבדלים ניכרים בדעות ובעמדות המרואיינים בועדות מהסוגים השונים. בטבלה 7.12 השוואת תכונות המיחדות ועדות תכנון בהן פעילות התכנון שונה. האפיון על פי נתוח ממצאי סקר הראיונות; חלק מההבדלים נובעים מעמדת מקבלי ההחלטות ו/או המרואיינים בועדות השונות ונסיונם ללא קשר לפעילות הועדה בה הם פועלים וכן עקב גורמים מקומיים נוספים. קיים רצף מסוים בכמות הפעילות ועקב כך גם בתכונות המתוארות.
אנו מוצאים קיטוב מסוים בין הרווחים בועדות השונות. בועדות הפעילות תכניות רבות-והתנגדויות רבות. רוב ההתנגדויות הן מצד פרטים וקבוצות קטנות בצבור ורובן נדחות, אולם ההתנגדויות המתקבלות גורמות לשנוי בתכניות - ולעתים דחייתם. בועדות - בהן הפעילות מעטה - תכניות מעטות והתנגדויות מעטות עפ״ך לתכניות. בין ההתנגדויות רבות הו מצד מוסדות וגופים צבוריים ורבות מהן מתקבלות, אולם השנויים המשמעותיים בתכניות -נדירים. אנו עדים לשוני בהתרשמות המרואיינים באשר להתיחסות הועדות המחוזיות להמלצות הועדות המקומיות בהקשר להתנגדויות, כאשר בועדות המקומיות קבלת ההמלצה נפוצה יותר.
השוני הרב בין ועדות מקומיות במה שנוגע לפעילות התכנון,לנסיון ולעמדות מצביע על צורך בהתאמת הליכי שתוף הצבור נוספים או חליפיים לנתונים מקומיים.
מבדיקת המצב הקיים עולה כי קיימים פערים בנצול הזכות להתנגד. לרוב רובן של התכניות אין התנגדות כלל או הוגשו להן התנגדויות בודדות. לעומת זאת לכמה תכניות כמות עצומה של התנגדויות - עשרות, מאות ואף אלפים. הפער בנטיה למעורבות מרמז על הצורך להתאים דרכי בצוע השתוף (שלבים, מידת האינטנסיביות וכוי) לנושאי התכנון.
בכל הועדות קיימת נטיה לקבל את התנגדויותיהם של המוסדות ולדחות את התנגדויות הפרטיים, לקבל התנגדויות המיצגות אינטרסים של קבוצות גדולות או מגזרים בצבור ולטווח אייר, ולדחות התנגדויות על רקע הגנה על אינטרסים מידיים או צרים.
במיוחד בולט הפער בין העמדה אותה נקטו המרואיינים בנוגע לשתוף הצבור הקיים והרצוי לבין השתוף המתבצע בפועל. ברוב הועדות נעשה אך המינימום הנדרש בחוק ולעתים אף פחות מזה - למרות זאת, מצביעים רבים מהמרואיינים על הצורך בשתוף נוסף.
ככל הנראה, נובעת הסתירה מהוסר עדור וגבוי לפעולות טל שתוף הצבור מצד הממסד, בצד חטט מפני נזקים העלולים להתלוות לייטומו. כך, בעלי תפקידים המעוניינים בייטום שתוף בתכנון נמנעים מלייטמו עקב מחסור במידע, תקציבים, זמו, כח-אדם ובעקר חטט מפני תגובות טליליות העלולות להתלוות לשתוף מצד מגזרים בצבור ומצד הממונים. כללית, מציינים הממצאים עמדות איטיות טל המרואיינים. רב המרואיינים אינם קובעים את המתרחט בפועל.
קיים פער בין הועדות הפעילות לפחות-פעילות בתחום התכנון, גם בנוטא זה. המרואיינים בועדות הלא-פורמליות נטו להמליץ על הרחבת והעמקת הטתוף בתחומים ובטלבים מגוונים בחוק ומעבר לחוק, אך בו בזמן היתה להם מודעות נמוכה באטר לאפטרויות במסגרת החוק הקיים ובנוסף לו. מאידך, המרואיינים בועדות הפעילות התריעו בפני המגבלות והסיכונים אטר בהפעלת טתוף בצד מודעות מצד רב המרואיינים בצורך בטנויים מרחיקי לכת בנוטא טתוף הצבור בתכנון הסטטוטורי. בכמה מועדות אלה ארועים בודדים טל טתוף׳ מעבר למתחייב בחוק.
התרטמותנו היא כי הפער בין דווח המצב הקיים והעמדה אינו בבחינת הבעה דעה על מנת לסבר את האוזן. נראה כי הרצון והמודעות להעמקת הטתוף כאטר הובעו - כנים.
הסבר חלקי לפער בכך כי במרבית הועדות לא קיימת מודעות לכך טהחוק אינו אוסר נוהלי שתוף אטר אינם מתחייבים בו. כח האדם והאמצעים בועדות מוגבלים, ולכך, למרות המודעות והרצון, בשעה שאין הנחיות וערוד והידע בהקשר להיבטי הטתוף הטונים - מצומצם־ נרתעים מליישמו.
בפרק הבא - רכוז ממצאי החומר התאורטי והסקרים האמפיריים והרעיונות־לקראת יישום המסקנות מממצאים אלה במערכת התכנון הישראלית.
חלק ג'
סכום ומסקנות
^£— סכזכו ז15^ץכ™ ^ןתארר^גכת*"^ק7^כ^^ת1ף
. □>1g17n ih/i o'Soij
8.1	הקדמה
בפרק זה:
. תאור המאפיינים העקריים של שתוף הצבור בתכנון הסטטוטורי בארץ, כפי שהם באים לידי ביטוי בחוק, בפסיקה, בספרות ומממצאי הסקרים האמפיריים אשר ערכנו.
.	הגדרת המסקנה העקרית של מחקרנו - צורך בשנויים במערכת התכנון הסטטוטורי בארץ בהיבטים הנוגעים לשתוף הצבור.
.	רכוז ממצאי המחקר, פרוט מסקנות והמלצות, בתאור על פי ממדי שתוף הצבור בתכנון כפי שהוגדרו ב"מדריר לשתוף הצבור בתכנון"(1־*.
-	מחשבות לקראת גבוש המלצות לשפורים במערכת ופתוח הליכי שתוף נוספים ו/או חליפיים במסגרת החוק ו/או הנוהל.
בחלקו הראשון של המחקר רוכזו ממצאים עיוניים במה שנוגע להיבטים השונים. של תאורית שתוף הצבור, השתקפותו של שתוף הצבור במערכת התכנון הסטטוטורית בארץ ובכמה ממדינות המערב. בחלקו השני של המחקר תוארו הסקרים האמפיריים אשר נערכו לזיהוי מרכיביו סל שתוף הצבור, ונותחו ממצאיהם.	,
פרק זה מרכז את הממצאים והמסקנות מנתוני הפרקים הקודמים ומדגיש כוונים ונושאים נהם רצוי לחמשיר מחקר זה לקראת יישום מבוקר.
8.2	שתוף הצבור בתכנון הסטטוטורי - מאפיינים עקריים ומסקנה מרכזית
ממצאי הסקרים האמפיריים אשר ערכנו משלימים תמונת מצב: בסקר הראיונות בועדות התכנון ובראיונות הפתוחים נבחנו נושאי שתוף הצבור בתכנון הסטטוטורי בארץ, תוך פריסת קשת רחבה של הנוהל, הנוהג והעמדות. באופן מעמיק נבחן ההיבט הבולט ביותר בנושא זה במערכת הישראלית היום - בסקר התנגדויות בועדה מחוזית אחת [חיפה].
המחקר אימת חלק מהשערותינו המקדמיות במה שנוגע להיקפו ומימדיו של השתוף הקיים נארץ, חשף והבליט כמה ממאפייניו. מספר השערות לא אומתו עקב מעוט ממצאים. המחקר סתר אחת מהשערתנ ו.
8,2.1	שתוף הצבור - מאפיינים עקריים
®תוף הצבור -י יישום המתחייב בחוק
קיימת מידה מסויימת של שתוף הצבור בתכנון: מתן אפשרות מסויימת ומוגבלת לשתוף מתחייב בחוק ומתבצע בפועל במרבית התכניות והועדות. ניתנת אפשרות לצבור להתנגד לתכנית סטטוטורית לאחר הפקדתה. שתוף זה-מתגונן ביסודו, נעשה בשלב יחידי ומאוחר מאד בתהליר התכנון - לאחר שהתכנית בעצם גובשה והושלמה. אין אפשרות לבקרה ולהתערבות מסודרת של מגזרי הצבור השונים בקביעת מדיניות תכנון, בהגדרת יעדים ומטרות, בהרכבת אלטרנטיבות ופתוחן. למרות מימדיה הצנועים של חובת השתוף, אנו עדים לצמצומה הנוסף. המחקר העלה
מקרים בהם קיימת בחלק מהועדות הפעלה סלקטיבית של העיפי החוק הנוגעים לשתוף ־ אי פרס^ דבר הפקדת תכנית בשכונות; אי הצגת התנגדויות בתקופת ההפקדה.
חברי הועדה המקומית, האמורים לייצג את הצבור, מלוים את התכנית בשלבי אישורה (ון, בשלבי התכנון, מלבד במקרים י וצאי דופן)־ השפעתם על ההחלטות ביחס לתכנית מוגבלת כפי טניתן להסיק מממצאי סקר הראי ו נ ו ת^אטר הצביע על רכוז כמעט מוחלט טל סמכויות ביחס לאן" תכניות בידי הועדה המחוזית, תוך התחטבות חלקית ביותר בהמלצותיה טל הועדה המקומית, בהקטר למעורבות של חברי מועצת חרטות, מן הראוי לציין את העובדה כי הם נבחרו לתפקידה עפ״י מפתח פוליטי וספק אם הם מייצגים את "שולחיהם" בעניני תכנון. יט להסתייג ולהדגיש - נושא זה לא נבחן. אם וכאשר הדבר נכון, יט להסיק כי שתוף הצבור (או ייצוג צרכיו ועמדותיו של הצבור) בתכנון מצומצם בפועל אף יותר מהמינימום אשר אותו קבע המחוקג
שתוף מעבר למתחייב בחוק - מצב קיים ועמדה
החוק אינו מתייחם לטתוף בשלבים ו/או באמצעים נוספים מעבר להליך ההפקדה, הגשת ושמיעת התנגדויות. בעצם - אין מניעה מבצוע טתוף מעבר למתחייב בחוק. מממצאי מחקרנו עולה כי היו בארץ, בעקר בשנים האחרונות, ארועי שתוף מעבר לשלב ההפקדה והשמעת התנגדות נערכו תערוכות, מטאלי דעת קהל ודיונים צבוריים במספר תכניות בנות השפעה רבה, בעקר בועדות פעילות. ארועים מסוג זה מתרחשים ברובם בשלבים המאוחרים טל התכנון - ערב ההפקדה או בזמן ההפקדה (לדוגמא- תכנית רכס הכרמל ותכנית המתאר בחיפה; תכנית מחוז המרכז; תכני׳ ממילא בירושלים). כן ידוע על בצוע שתוף, הכולל העברת מידע חד-צדדי, כגון עריכת סקרים בשלבים מוקדמים של התכנון. מסקר הראיונות אשר ערכנו עולה כי כ-75% מבעלי העמדות בועמ גורסים כי השתוף הקיים בארץ מועט מהרצוי, 85% גורסים כי יש לשתף בשלב מוקדם יותר (לגני הפקדה).
המודעות לכך כי לא חל איסור על שתוף מעבר למתחייב בחוק - מצומצמת. לעומת זאת, קיימת מודעות לנזקים העלולים לנבוע מהשתוף■. קיימת נכונות להגברת השתוף, אולם בועדות חסרים כלים וידע. היות והמוסדות אינם דורשים ואינם מממנים■ - הועדות והמתכננים אינם שטים לשתף מיזמתם.
כאשר שתוף מעבר למתחייב בחוק מתבצע - הוא על פי רוב אפיסודי, אין' תיעוד המאסטר מעקב, למוד מהלקחים של ארועי השתוף הללו, ואין אפשרות להערכת עלויות ותועלות.
התכנון והצבור
בראיונות אשר ערכנו, בא לידי ביטוי נתוק בין התכנון לבין "צרכניו". כפועל יוצא מכך נוצרת התאמה חלקית בלבד של התכניות לצרכים והקטנת קבילותן וסכויי הבצוע. אנו עדים לאדישות, חוסר אמון וחוסר מידע בסיסי מצד מרבית המגזרים בצבור במה שנוגע למערכת התכנונית.
8.2.2	המסקנה המרכזית ודרכי יישומה
סקר ההתנגדויות אשר ערכנו מתייחס למאפייני השתוף המתחייב בחוק, כפי שהם באים לירי בטוי בועדה מחוזית חיפה. גם מרבית ממצאי סקר הראיונות מתיחסים לשתוף המתחייב נחוק, שכן שתוף נוסף כמעט ולא קיים בארץ, והנסיון והידע בנושא זח בועדות מצומצם.
המסקנה הראשונית והעקרית במחקרנו היא - הצורך בשנויים במערכת התכנון באותם
היבטים הנוגעים לשתוף הצבור. את השנויים ניתן לבצע בדרכים חילופיות :
א. שנויים בנוהל בלא שנוי החוק הקיים. כפי שהובהר לעיל, החוק אינו מונע שתוף מעבר למתחייב בו. ניתן, באמצעים אדמיניסטרטיביים, לחייב שתוף נוסף ברוח החוק בלא שנויים בו.
נ. שנוי ו/או הוספת הליכים ע״י חקיקה.
ג,	שלוב אמצעים בחוק וכנוהל.
ד.	שנוי חקיקה דרסטי בנושא התכנון הסטטוטורי בחוק התכנון והבניה, כולל שנויים
הנוגעים לנוהלי שתוף הצבור^1/
בסעיפים הבאים נציג את מסקנותינו והמלצותינו המפורטות ונצביע, בכל מקרה, על סוג
הטנו י הדרוש.
8.3 ממדי שתוף הצבור בתכנון הסטטוטורי בארץ - ממצאי המחקר, מסקנות והמלצות
בסעיף זה ממצאים עקריים בנוגע לנוהלי שתוף הצבור הנהוגים בתכנון הסטטוטורי בארץ ולעמדות בעלי התפקידים בועדות ו"בעלי דעה" נוספים; מסקנות והמלצות בעקבות הסקרים האמפיריים והחומר התאורטי אשר נבחן והוצג בפרקים הקודמים. התאור נעשה על פי "ממדי שתוף הצנור״ כפי שהוצגו בפרק 2 לעיל בעקבות אלתרמן, לו-יון, צירצימן (1981).
בטרם נפרט את הממדים נדגיש: מהסקרים האמפיריים אשר ערכנו עולה כי קיימים הבדלים גדולים בין הועדות המקומיות השונות בארץ במה שנוגע למידת הפעילות התכנונית בהן. כן קיימים הבדלים במידת השתוף המתרחש בועדות השונות במסגרת הליכי הפקדה ושמיעת התנגדויות, נהליכי שתוף •נוספים אם וכאשר הם מופיעים ובעמדות בעלי התפקידים השונים. ההבדלים מצטרפים לקשת הממצאים המשתנים ע^ עי	הרכב דמוגרפי וסוציו-כלכלי ולנתונים
פיזיים למיניהם באזורים אשר בתחומי הועדות. מפוי המצב הקיים והמסקנות חייבים להתחשב נהנדלים הללו. נוהלי שתוף נוספים אם וכאשר ייושמו, חייבים לדעתנו להיות מותאמים לכמה אספקטים של שוני בתנאים ובנתונים בועדות השונות.
8.3.1	נושא התכנון: התאמת אסטרטגית השתוף לסוג הבעיה בה מטפלים בתכנון
הנושאים הבאים לידי בטוי בתכנון הסטטוטורי ברובם כרוכים בנגודי אינטרסים בין קבוצות כאוכלוסיה, בינן לבין המוסדות'רןשדנינו ובין המוסדות עצמם. מטרתו של השתוף -מתן בטוי לאינטרסים השונים וקביעת עדיפויות וקדימויות. קיימים גם נושאים בהם צפויה תמימות דעים, ומטרתו של השתוף עשויה להיות התאמה מירבית של התכנון לשם הגדלת התועלת.
בין התכניות אשר נכללו בסקרים - תכניות מסוגים טונים, החל בתכניות מתאר וכלה כתכניות למגרש בודד. בדווחי המרואיינים נמצאה נטיה׳עפ״ר בעמדה ולעתים רחוקות גם בפועל, להרחיב את שתוף הצבור בהקשר לתכניות המשפיעות על צבור רחב לטווח ארוך - תכניות מתאר, תכניות למתחמים גדולים.
במה שנוגע להשתתפות בהליך ההתנגדויות מצאנו נטיח רבה להגשת התנגדויות וכמות התנגדויות גדולה בתכניות בסדר גודל בינוני (כגון: תכנית למבנן). ההתנגדויות מתרכזות עפ״ר בהיבטים מצומצמים של התכניות. מתוך הראיונות, מהפרוטוקולים של הועדות בשעת הדיון בהתנגדויות ומקריאת מכתבי ההתנגדויות, עולה כי לא קיימת בעצם מעורבות של הצנון בנושאים קונצפטואליים של התכנון. אין פלא בכך, שכן התכנית מגיעה אל הצבור כאשר תכנונה הושלם. התנגדות לעקרונותיה משמעותה - שנויה מן היסוד או דחייתה בשלב מאוחר זווי מסקר ההתנגדויות עולה כי קיים שעור גבוה של התנגדויות אשר נימוקן - מפגע מיידי. לפחון משליש מההתנגדויות משמעות לגבי קבוצה גדולה יותר בצבור או שכונה שלמה. למרות העובדה נ! רבות מהתכניות הכלולות בתכנון הסטטוטורי נגיעה לצבורים רחבים והן כרוכות בנגודי אינטרסים ניכרים - שתוף הצבור כפי שהוא בא לידי בטוי במצב הנוכחי אינו משקף מעורכות בנושאים העקרוניים והבסיסיים ביותר של חלק מהצבורים הרלוונטיים ביותר. נשוב לדון בהיבט זה בהקשר למימדים "יחם הכוח בין המשתתף ומקבלי ההחלטות"; "הגדרת הצבור"; ו-"שלב בתהליך התכנון".
ממצאי מחקרנו בהקשר לנושאי תכנון מצביעים על הצורך בהתאמת השתוף לסוג התכנית ולנושא התכנון. בפרק 3 לעיל ראינו כי התאמה מסוג זה נהוגה במדינות בהן הונהג שתוף הצבור בתכנון בצורה חדשנית ומבוקרת. הליכי השתוף המתחייבים כיום בחוק אינם מבחינים בין תכניות מסוגים שונים. תכניות מתאר ותכניות מפורטות נקודתיות מחויבות לעבור הליך שתוף זהה כמעט^5
8.3,2	מטרות ויעדים; המודעות לתכנון.
בסעיף 2.3.3,2 פורטו מטרות ויעדים אפשריים לשתוף הצבור (עפ״י אלתךמן, לו-יון, צירצימן, 1981). נחזור עליהן בקצרה, 1. . קידום ערכים דמוקרטיים.
C2■ השגת תכנון מותאם לרצונות של קבוצות שונות.
'3.	חנוך	הצבור.
4.	השגת	שנוי חברתי ו/או	אישי.
5.	גיוס	תמיכה ולגימטימציה	לתכנון ומניעת התנגדויות.
6.	השגת	שנוי פוליטי.
בתכנון הסטטלטורי בולטות במיוחד מטרות 2 ו-5. בחינת המצב הקיים בארץ מראה כי המטרה העקרית הבאה לידי בטוי היא מטרה מם'י״2 -’"השגת תכנון מותאם לרצונות של קבוצות שונות": בהליכי הפקדה ושמיעת התנגדויות ניתנת אפשרות לקבוצות השונות בצבור להתריע במידה והתכנון המוצע אינו משביע את רצונן. לדברי כמה מהמרואיינים הליכי שתוף מעבר למתחייב בחוק מתבצעים לעתים בתקופת ההפקדה (תערוכות, הרצאות), כאשר מטרתן תואמת למסי 5 ברשימה לעיל: "גיוס תמיכה ולגיטימציה לתכנון ומניעת התנגדויות".
בראיונות בא לידי בטוי ענין לישם את המטרה"השגת תכנון מותאם לרצונות של קבוצות שונות" (מטרה מם' 2) בשלבים שונים ונוספים למתחייב בחוק.
בהקשר לתכנון בשכונת שקום הוזכרו מטרות משנה מהמסווגות במטרה "השגת שנוי חברתי". (קרום ושנוי תדמית).
נושא אשר הוזכר פעמים רבות בסקר הראיונות הוא הקשר בין שתוף ומעורבות צבורית לסוגיה האונים לבין חנוך - חנוך להבנת התכנון ומשימותיו, לנצול זכויות האזרח, ליישום וקדום ערכים דמוקרטיים. בסקר הראיונות ובראיונות פתוחים : כאחד חזרה ונשנתה שאלת המודעות לתכנון וצויינו נסיונות כושלים לשתוף, בהם התבלטו אינטרסים צרים בצד חוסר עניו ואדישות נמר, שנוגע לנושאים אשר אינם מוחשיים ומידיים.
בעיות אלה הועלו בספרות המתארת את הנסיון בשתוף הצבור בבריטניה (בעקר Linked
1972-78) ,תוך הדגשת הרצון והצורך להגיע אל המגזרים השונים בצבור גם אם , Research
לכאורה חלקם אינם מגלים מודעות וענין.
הבנת מושגי התכנון והשפעתם על הסביבה ועל כל פרט בה והאפשרויות הקיימות להשפיע, לתרום ולקדם, עשוייה לשנות את היחס לתכנון ולהבליט את החיוב אשר בשתוף בתכנון. בסקר הראיונות הצביעו כמחצית המרואיינים על עליה, לדעתם, במודעות הצבורית בנושאי תכנון נשנים האחרונות. מרבית המרואיינים מודעים לצורך להרחיב ו ל העם ידך אוב המעורבות הצבורית נתכנון הסטטוטורי. אף כי דעות אלה אינם באות לידי בטוי ביישום השתוף בפועל כפי שהדגשנו בפרק 7 לעיל - לדעתנו המערכת בשלה היום יותר מבעבר לשלוב הצבור על קבוצותיו ומגזריו השונים בתהליך התכנון. חנוך הצבור לתכנון, לשתוף ולמעורבות וחנוך הצבור ומקבלי ההחלטות, כאחת ממטרות הטתוף, זוכים להיזון הדדי ועטויים לקדם מטרות שונות נוספות מתוך המוזכרות בראשיתו של סעיף זה(1).
8.3.3	יחס הכוח בין המשתף ומקבלי ההחלטות והצבור
בסעיף 2.3.3.3 פורט הרצף האפשרי ביחסי הכח בין המשתתפים למקבלי ההחלטות בתהליך התכנון.
ממצאינו מראים בצורה ברורה על יחס עדיף למקבלי ההחלטות כאשר במרבית שלבי התכנון שליטתם של מקבלי ההחלטות מכריעה. המלבינג הגבוהים ברצף מופיעים בצרופים שונים בארועים.
1	. מליטה של_המשתף_עם זרימה חד כיוונית של מידע_ממתכנן לצבו.ר
שלב זה קיים תמיד בתכנון הסטטוטורי ומתחייב לפי החוק - פרסום הודעה בדבר הכנת תכנית; פרסום הודעה בדבר הפקדת תכנית והזכות להגיש התנגדויות לתכנית המופקדת; פרסום הודעה בדבר מתן תוקף לתכנית.
הסקרים האמפיריים אשר ערכנו מורים על כך כי אין מקפידים בכל הועדות על מלוי סעיפי החוק בנוגע לפרסום. במרבית הועדות אין מקפידים על פרסום דבר הכנת תכנית (לפי סעיף 77 בחוק). כפי שציינו לעיל הפסיקה טרם פסלה תכניות עקב אי-פרסום מסוג זה. מאידך, חזר והדגיש בג״צ את חיוניות פרסום הפקדת תכנית פעמים מספר - "כוונת המחוקק היתה להגיע אל כל המעונין בתכנית בשלב הפומבי שלה - קרי, ההפקדה". מן הראיונות אשר ערכנו אנו למדים כי במרבית הועדות אינפורמציה חיונית זר אינה מגיעה לחלק ממגזרי הצבור, אשר כידוע אינם קוראים כל פסקה בעתונות היומית, לא כל שכן את״רשומות׳.׳ במקרים נדירים קיימת זרימה חד-כיוונית מהמתכנן ו/או המזמין אל הצבור בתערוכות, הרצאות וכיו״ב.
לדעתנו, דרושה הקפדה על פרסום לפי המתחייב בחוק - בעתו נים־בעלי תפוצה גבוהה, בקרב האוכלוסיה הרלוונטית, על לוחות מודעות מרכזיים בצורה ברורה ומובנת. (יש להימנע מ"ן8 סתרים"). בפרסום דבר הכנת תכנית יש לראות התראה לקראת שלבי השתוף בעתידי להקפיד ולפרט בפרסום זה בקשר לתכנית לא פחות מאשר בשעת פרסום ההפקדה. כמו כן יש להזמין בפרסום התיחסות ופניות מהצבור.
־ . כשינוי בנוהל ו/או בחוק נמליץ על פרסום בדרכים נוספות בהתאם לסוג התכנית והיקף 'האוכלוסיה הרלוונטית - החל בטלויזיה וברדיו, דרך עתונות מקומית וכלה במכתבים אישיים.
2.	שליטה של המשתף עם זרימה חד כוונית של מידע מהצבור למתכנן (סקרים)
החוק מחייב הגשת סקרים, אולם מלבד נושא קרקע חקלאית אין החוק מזכיר מפורשות כל סוג סקר. סקרים בהם קיים בטוי לרצונות הצבור נערכים בארץ לעתים רחוקות,לקראת הכנתן של תכניות סטטוטוריות רחבות היקף^ (וגם אז הדבר נדיר ).
3.	שליטה של המשתף עם זרימה דו-כוונית של מידע
שלב זה בא לידי בטוי בארץ לעתים בתכניות גדולות, כאשר בנוסף לסקרים בשלבים הראשוניים טל התכנון ,נמסר מידע לצבור בהרצאות בשלביו האחרונים (עפ״ר בתקופת ההפקדרס. לעתים בהרצאות אודות התכנון ניתנת אפשרות גם לשאול ולהגיב. הליך זה מתיחם לתכנית מוכנה ולא בשלבי התהוותה. דוגמא לכך - הפעילות בתקופת ההפקדה של תכנית מתאר חיפה - נערכו הרצאות ודיונים, חלקם ממוקדים וחלקם כלליים ומקיפים (ראה נספח וי, חלק 2).
על שתוף המיישם שלב זה בחלוקת הכוח בין משתפים למשתתפים דווח רבות בהקשר להכנת
ו 2)
!־■-Structure Plans בבריטניה .
מאפיין את הנסיון האנגלי - הפעלת השתוף במספר שלבים עקריים בתהליך התכנון,תוך שלוב מסירת מידע וקבלת מידע במספר דרכים: למשל, חוברות הסבר (המחולקות לעתים לכל בית אב), הכוללות גם שאלון; דיונים ותערוכות (עם אפשרות לתגובה). המעקב אשר מלווה את ישום צעדי השתוף מאפשר הערכת התהליך ולימוד מהנסיון המצטבר. לדעתנו, שתוף מסוג זה ניתן ליישום במערכת הישראלית וניתן ללמוד רבות מהנסיון בבריטניה, עקב הדמיון הקיים במערכות התכנון והעובדה כי מרבית הנסיונות שם תועדו והוערכו. מן הראוי לציין כי במערכת הישראלית, לשם יישום שתוף הכולל העברת מידע דו-צדדי החל משלב ההחלטה להכין תכנית - די בהחלטות והוראות מנהליות ואין הכרח בשנוי סעיפי החוק.
4.	Tokenism - שליטה של המשתף עם שתוף סמלי בקבלת החלטות למריאת עין מופיע בארץ בארועים בודדים מטעמים פוליטיים מקומיים. אין אנו רואים בתופעה זו תרומה לנושא מחקרנו ולא נרחיב עליה את הדבור.
5.	קיום חובת התיעצות עם צבורים מסוימים
החוק מחייב התיעצות (סעיף 99) בארועים מצומצמים ביותר עם שר הדתות ועם שר החנוך. מלבד זאת, אין החוק מחייב התיעצות, אולם כמובן אינו אוסר זאת. בפועל, מתכננים ורשויות תכנון נוטים להוועץ מיוזמתם עם גופים בשלבי התכנון לשם קבלת אינפורמציה ותאום למניעת התנגדויות. הוועצות זו כוללת לעתים גופים צבוריים וולונטריים, כגון המועצה לא"י יפה. לא מצאנו במחקרנו ארועים של הוועצות באוכלוסיה הכללית	’
הרלוונטית. לדעתנו, יש להרחיב ולמסד את נושא ההוועצות בשלבי התכנון.
ממצאי מחקרנו מורים על שעור ניכר של התנגדויות לתכניות המוגשות ע״י מוסדות וגופים צבוריים (קרוב ל-9% מההתנגדויות במחוז חיפה עפ״י סקר ההתנגדויות).מממצאי הסקר עולה גם כי ההתנגדויות של המוסדות מתקבלות וגורמות לשנוי התכנית במקרים רבים*־1/ למרבית המוסדות המתנגדים קימת היום גישה אל התכנית בטרם הפקדה, חלקם אף מיוצגים בועדה המחוזית. הטפול והדיון בהתנגדויות המוסדות מהווה עומס מיותר על המערכת. מן הדין לנווט מעורבות זו לשלבים מוקדמים של התכנון,להליכי הוועצות. רק במידה ולא מגיעים לידי הסכמה בשעת ההוועצות - יש מקום להגשת התנגדויות או טפול באינסטנצית ערר אחרת. משיחות עם נציגי חברת החשמל במחוזות חיפה וצפון,עולה כי מרבית התנגדויותיהם מתיחסות לתכניות אשר לא תואמו עמם, ובמקרה ויש תאום,כלולות דרישות חברת החשמל בתכנית. מן הראוי לחייב תאום כגון זה טרם הדיון בתכנית. מהראיונות עולה כי חלק גדול מההתנגדויות של הגופים והמוסדות הצבוריים השונים מקורם בחוסר תאום והוועצות בשלבי התכנון וטרם הפקדה.
במידה ועמדתם של המוסדות תתקבל בשלבי התכנון, יהיה מקום להכללתה בצורה אינטגרלית בתכנון ולא בצורת תוספת, גריעה או"טלאי"לתכנית המוגמרת. נושא ההוועצות צריו להול, לדעתנו, גם על גופים צבוריים וולונטריים ויתכן על ועדי שכונות. הנושא צורך מיסוד אולם אין הכרח לעשות זאת בדרך של חקיקה.
6.	מתן זכות בידי הצבור להשמיע התנגדויות לתכנון המוגמר
שלב זה בשתוף מתחייב בחוק ומיושם בלא יוצא מן הכלל בכל התכניות הסטטוטוריות. כפי שציינו לעיל בכל הועדות המקומיות מפרסמים את כל התכניות הסטטוטוריות בדרכים המינימליות המתחייבות בחוק. מהראיונות עולה כי ברור לבעלי התפקידים בועדות כי לא כל הצבור העלו^■ להפגע ע״י התכנית מודע לפרסום ההפקדה.
7.	קואופטציה - גיוס מונע - לשם מניעת התנגדות פורמלית
"שתוף" מסוג זה קיים לעתים ועשוי לתרום לנושא קידום האינטרס הצבורי עקב המעורבות הנוצרת בלא קשר למטרה הראשונית.
8-14. שבעת השלבים הגבוהים הנוספים בסולם אשר במדריך לשתוף הצבור אינם באים לידי בטוי כשתוף הסטטוטורי בארץ כיום, אם כי חלק מהם הוזכרו כרצויים ע״י חלק מהמרואיינים, למשל - שלב 9-שותפות, אך עם כח וטו של המתכנניס/מקבלי ההחלטות!* ברווח ארועי שתוף הצבור בתכנון ה- structure plans בבריטניה מופיע שלב 8 - "לפי בחירת המשתף חלק מסמכויות קבלת ההחלטות מואצל לצבור אך לא כולן (למשל, הסמכות לבחור בין מספר אלטרנטיבות מוגדר מראש)״ ( 1974-78 DOE - Linked Research ). בארה״ב בהקשר לתכנון בשכונת המצוקה הופיעו ארועי שתוף בדרגות 9 - 13, כולל תכנון מסנגר (Advocacy planning) כפי שהציע (1965) Davidoff. בתכנון ובקבלת החלטות בשכונה! השקום בארץ נעשה נסיון לפעולה בדרג טל שותפות מלאה (שלב 10). ככל הידוע לנו, גישה זו טרם הופעלה על תכניות סטטוטוריות אשר הוכנו בשכונות הללו.
נראה לנו כי בהפעלת שתוף הצבור בתכנון הסטטוטורי בארץ יש מקום לשתוף עד לרמה טל שותפות מלאה. העברת סמכויות וטו ו/או שליטה בתהליך התכנון לידי הצבור אינו מתאים לסוג זה של תכנון, הכרוך במיומנות מקצועית מיוחדת וראייה כוללת וארוכת טווח. יחד עם זאת יתכן יישום של שתוף כאשר לצבור יחם כח עדיף בתכניות מסוימות או לצבורים מוגדרים. באופן כללי, דרוש לשמור על גמישות ביחסי הכח בין המשתף לצבור על פי סוגי התכניות ומשתנים נוספים, תוך שאיפה למתן אפשרות למעורבות צבורית מקסימלית בהתחשב בנסיבות. בסכום, לדעתנו בתכנון הסטטוטורי יש לחייב: זרימה דו-כוונית של מידע במקביל לתהליך התכנון.
קיום חובת התיעצות עם מוסדות שונים וכן עם גופים וולונטריים וקבוצות בצבור כגון נציגות שכונתית.*	י
זכות להשמעת התנגדויות.
“האצלת חלק מהסמכויות לצבור.
בהתאם לנתוני התכנית הנדונה יתכנו:-שותפות מלאה; שותפות עם זכות וטו של המשתף או של הצבור.
8.3.4	הגדרת הצבור
במערכת התכנון שחקנים שונים ביניהם "צרכני" התכנון, מתכננים, יועצים, ועדות, משרדי צנור ומוסדות למיניהם. במימד "הצבור" בין ממדי שתוף הצבור (אלתרמן, לו-יון, צירצימן, 1981) - קשת רחבה של צבורים אפשריים: נבחרים, ממונים, מנהיגים, מתנדבים, כלל הצבור ועוד.
על פי חוק התכנון והבניה כלל הצבור הרלוונטי רשאי להשתתף בתכנון הסטטוטורי בשלב הגטח התנגדויות לתכנון המוגמר. נציגים נבחרים בתהליך בחירות כללי או מוניציפלי באים לידי בטוי באמצעות הייצוג בועדות התכנון השונות. מעורבותם היא בשלב החלטה לתכנן,לעתים נקניעת מטרות ובסיום התהליך בדיונים אשר לפני הפקדת התכנית. לעתים רחוקות מלווה ועדה צנורית מצומצמת את הכנתה של תכנית סטטוטורית רחבת היקף. עדות משמעותית להופעת שתוף מגזרים נוספים בשלבים נוספים בתכנון בצורה ממוסדת לא הופיע במחקרנו. בראיונות דווח על מתערבות טל קבוצות ובודדים בשלבי התכנון, תוך נסיון להתאמת התכנון לרצונותיהם.התערבות זו מוגבלת מטיבה למגזרים מצומצמים המודעים לתכנון המתהווה.
מוסדות צבוריים כמתנגדים
מממצאי הסקרים האמפיריים עולה כי בין המתנגדים לתכנית הסטטוטורית בצד בעלי קרקע פרטיים, שכנים, קבלנים וגופים וולונטריים - מופיעים נציגים של משרדי ממשלה ומוסדות צבוריים (ביניהם בולטת חברת החשמל עקב כמות התנגדויותיה והשעור הגבוה של קבלתן). נרטימה אשר במימד ה״צבור" אין מוסדות אלה מופיעים.מסתבר כי בשעת שמיעת ההתנגדויות על נציגי הצבור על קבוצותיו ומגזריו להופיע יחד עם גופים ומוסדות אשר אינם כלולים נכל הגדרה שהיא כ"צבור". בהגשת ושמיעת התנגדויות נוכל לראות הליך של "שתוף הצבור ואחרים בתכנון".
13.8% מכלל מכתבי ההתנגדות הוגשו ע״י מוסדות וגופים צבוריים(9% מכלל המתנגדים). רק 17.2% מהתנגדויותיהם נדחו,יחסית ל-69% מהתנגדויות המתנגדים המופיעים בסווגי ה"צבור" הטונים.
לכאורה, לפנינו עוול לצבור אותו הליך השתוף אמור לשרת. אולם, מנתוח הפרוטוקולים סל החלטות הועדות (נמוקי ההתנגדויות) ומהראיונות עולה כי ההתנגדויות של המוסדות למיניהם מתיחסות לעתים קרובות לטובת הצבור תוך ראיית היבטים אשר לא היו נהירים למתכננים ולועדות לפני כן. בה בשעה, מרבית ההתנגדויות של המתנגדים האחרים נוגעות לנושאים מצומצמים ומידייס^/קבלת התנגדות מסוג זה עשויה לעתים קרובות לשפר את מצבו של המתנגד, ולפגוע ברבים אחרים. בסקר ההתנגדויות מצאנו כי קרוב ל-80% מהנמוקים המידיים נדחים, יחסית לכרבע בלבד מהנמוקיס הכלליים.
אין אנו טוענים כי הועדות פועלות בשרירות לב בדחותו את התנגדויות הצבור ובקבלן את התנגדויות המוסדות. לדעתנו, השתוף המתגונן מתאים מטיבו להופעתם של נושאים מידיים וצרי היקף. בשעת השתוף,התכנון הושלם ורק פרטים וקטעים מצומצמים ניתן לשנות. האזרח מנסה להתגונן בפני פגיעת התכנון בטרם זה יופעל. שתוף בשלבים נוספים, פניה למעורבות יצירתית, לקבלת חוות דעת כוללת, עשויה לזכות להענות שונה מהצבור על מגזרי!. שתוף זה עשוי לתרום לגבוש התכנון. את מעורבות המוסדות אפשר ורצוי לנווט לאפיקים אחרים - הו ועצות ותאום בשלבי התכנון. הללו צריכים להעשות בצורה פורמלית או אחרת ע״י המתכננים והועדות. רק נושאים שבהם לא נמצאה דרך לתאום עמדות - צריכים להגיע לשלב של דיון בהתנגדויות בפני הועדות, יתכן שבנפרד מההתנגדויות של כלל הצבור (ראה בנושא ההוועצות גם בסעיף 8.3,3 לעיל).
בטוי אינטרסים שכונתיים; השפעת הרמה הסוציו-כלכלית
תושבי שכונה מהוים מגזר מהצבור, בעל שורת אינטרסים משותפים בנושאי תכנון. במחקר זה ניסינו להתחקות אחר השאלה "מי הם המשתתפים ומה מאפייניהם החברתיים?" בחנו את השפעת אופיה הסוציו-כלכלי של השכונה על השתוף בתכנון המתבצע בהקשר אליה. בסקר ההתנגדויות לא נמצא הבדל משמעותי בנושא הגשת התנגדויות באזורים בעלי רמה סוציו-כלכלית שונה. במרבית הועדות אשר השתתפו בסקר הראיונות לא צוינה הבחנה ברורה במרכיב זה. עם זאת, 20% מתועדות ציינו התנגדויות רבות יותר באזורים המבוססים ומודעות מוגברת בשכונות האמידות, הן בנושאי רכוש והן בנושאי איכות הסביבה. בכמה מקרים צוינה התארגנות שכונתית לצורך השפעה על התכנון ע״י הגשת התנגדויות. הוזכרו ארועים בודדים של מפגשים ודיונים במסגרת של נציגות שכונתית בשכונות שקום בטרם הפקדה. הדיונים הללו היו בחלקם יזומים ע״י ה ו עד ות/המתכננים ולעתים ע״י התושבים.
היבט אחר של השאלה התיחס למספר המתנגדים העומדים מאחורי התנגדות. מסקר ההתנגדויות בועדה מחוזית חיפה ומהראיונות בועדות התכנון, ניכרת נטיה גבוהה לקבלת התנגדויות כאשר הן מוגשות בשם השכונה ו/או בחתימת אזרחים רבים. בועדות אשר התנסו בסוג זה ®ל השתתפות, ציינו כי לעתים משתמשים כגבוי שכונתי לשם קידום אינטרסים צרים.
מבחינה צבורית נראה לנו כי יש לעודד התארגנות שכונתית בנושא תכנון, הדבר יתבטא כשפור התכנון עם התאמתו לצרכי קבוצות באוכלוסית השכונה ובהעלאת קבילות התכנון וסכויי הבצוע. בעקיפין, השתוף בתכנון תורם לגבוש חיי קהילה ולהעלאת תדמית השכונה בעיני תושביה ובתוך המרקם העירוני. בתוך המסגרת השכונתית קיים סכוי גבוה לשתוף יעיל בתכנון בנושאים המצויים בתוכה, המוכרים לתושביה, והתכנון לגביהם בעל חשיבות רבה(1־,. חשוב לשלב את נושא השתוף בשכונה בהיבט הלמוד והחנוך אשר נדון לעיל בסעיף 8.3.2. חנוך לתכנון ולשתוף יתרום לתושבים ולמוסדות ישירות ובעקיפין ויאפשר שתוף עניני תוך הדגשה מירבית של אינטרסים צבוריים רלוונטיים.
גופים וולונטריים
גופים וולונטריים מיצגים את מאינטרס מצבורי במובן מרחב. במכללת מספר גופים וולונטריים ^ים למתנגד לתכנית (סעיף 100 בחוק) יש לראות קדום בנושא משתוף במערכת מתכנון בארץ.
:עקבות מתרחבות מעורבותם של מגופים הוולונטריים, ניכרת מגברת מודעות בצבור בנושאי תכנון לפרסומים ומאבקים בנושאים מנוגעים לאיכות מסביבת מכללית. משתתפותם מתבטאת בחגשת ווונגדויות בנושאים כלליים לתכניות, אולם ניכרת לאחרונת נטיח למוועצות בשלבי מתכנון ^ מתועדות (ירושלים, חיפח), בתכניות אשר עלולות לעורר את מתנגדותם.
ממצאי מסקרים אשר ערכנו מורים על סכויי קבלת גבומים למתנגדות מגופים מוולונטריים.
^יון,, מידע וממודעות מקיימים בקרבגופים אלח עשויים לחיות עזר בקדום מליכי שתוף נוספים עור ובעקר לקדם את נושא מחנוך במקשר לתכנון ולמעורבות.בחנוך אנו רואים את אחד עוקאים ממכריעים במקשר למערכת מתכנון מישראלית וליישום שתוף מצבור בח.
ועוג ע״י עו״ד או י ועץ
חלק מממשתתפים במליכי שתוף מצבור מנמוגים כיום במערכת מתכנון מסטטוטורית (מגשת
«עו! מתנגדויות) נעזרים בשרותיו של יועץ (עפ״ר עו״ד). בסקר מראיונות בדקנו את מידת עוג ממתנגד ע״י יועץ ואת מידת ממשפעח טל ייצוג זח על קבלת ממתנגדות. בסקר ממתנגדויות ןוננו בדיקת מקבילת בנושא זח עפ״י תיקי מתכניות. במחוז חיפח, ובעקר בחלק מועדותיו, קיים <צוג נמוך יחסית של התנגדויות באמצעות עו״ד (כ-8% מהמתנגדים שכרו שרותי עו״ד במחוז :יפה בתקופת הסקר). מסקר הראיונות עולת כי קיים טוני בין הועדות ־.בה בשעה שבועדות וונזיות ייצוג ע״י עו״ד מופיע לעתים קרובות ביותר, הוא נדיר בועדות אטר בפריפריה.
נוגע לסכויי קבלת התנגדויות ־ לא מצאנו מאפיינים מיוחדים בין ממצאי סקר ההתנגדויות, !ועשויים להצביע על השפעת הייצוג ע״י עו״ד. בסקר הראיונות הצביעו חלק מהמרואיינים לרתיעה מפני תשמוט בגישה זו, תוך העדפת כנותו טל הפרט המגן על זכויותיו, אולם אין !להתעלם מעדיפות טיעוניו של בעל מקצוע מיומן ומנוסה.
לדעתנו, אין לעודד הופעת עו״ד בשעת הצגת ההתנגדויות. ההשתתפות בהליך זה או בהליכי 1וף אחרים צריכה להיות פתוחה לצבור הרחב בלא קשר להכשרת מקצועית תכנוניה או משפטית,•1/ יוננון צריך להיות ברור ומובן ויש להמנע מ"שפת סתר" . ועדת התכנון אינה בית משפט. מעה בה אינה צריכה להיות פורמלית. על האזרח להרגיש כי האפשרות בידו להישמע ולהשפיע tנלא צורך בתוצאות כספיות ובייצוג מקצועי.
בהמלצות להליכים נוספים לטתוף יש לדרוש התאמת שיטות ואמצעי השתוף למשתתפים !וטנציאליים. המטתף יהיה בעצם גם היועץ.
ז
שלב בתהליך התכנון
החוק מחייב שתוף הצבור בשלב אשר בו התכנית מוגמרת ובעצם מקובלת על מוסדות התכנון! אין החוק אוסר שתוף הצבור בשלבים נוספים (אלתרמן, 1980). מממצאי מחקרנו עולה כי גפו?( שתוף הצבור בשלבים נוספים מעבר לנדרש בחוק הוא בגדר יוצא מן הכלל.
שתוף הצבור	הרחב בשלב קדם תכנון קיים לעתים רחוקות - שתוף פסיבי בסקרים (ננווו!
הצבור כאמור משתתפים גם בהחלטה לתכנן ובקביעת המטרות במועצות הרשויות המקומיות., אוא יש להסתייג במה שנוגע ליציגותם של חברי מועצת הרשות בנושא תכנון) . בזמן התכנון קיימת לעתים התערבות של פרטים וקבוצות באופן מקרי ועפ״ר על רקע אינטרסים צרים. לאחר השלמת התכנית קיים כאמור שתוף מתגונן המלווה לעתים רחוקות בהצגת אלטרנטיבות לתכנון. האפשרות להשתתף ולהשפיע בשלב מאוחר זה מוגבלת. בידי המתנגד לא ניתנים הכלים להתחקות אחר התפתחו התכנון, האלטרנטיבות אשר הועלו ואופן בחירת התכנית המועדפת. על מנת להציע אלטרנטיכה מבוססת - עליו לעשות עבודת מחקר יסודית הנשגבת מיכולתו של המשתתף הפרטי ואף של גוף וולונטרי מקצועי מסוג האגוד לתכנון סביבתי.
בראיונות בועדות התכנון נוכחנו כי גם כאשר תהליך התכנון מתועד בתיק התכנית - איןס לצבור גישה אליו. לאחר שלב שמיעת ההתנגדויות וההודעות למתנגדים בנוגע להחלטה - הלין יחידי אשר בו לצבור אפשרות כל שהיא להתערבות כרוך בזכות ערר. אפשרות זו מוגבלת ביתו, כפי שתארנו לעיל בפרק 7, וכמעט אין בה השפעה על התכנית. בשלב אשר אחרי התכנון והאסוו• לא קיים כל שתוף מבוקר של הצבור במעקב ובהערכה תוך בצוע התכנון.
בנגוד למצב הקיים בפועל, מממצאי סקר הראיונות אנו למדים כי בקרב המרואיינים בועדות קיימת מודעות לכך כי דרוש שתוף הצבור בשלבים קודמים להפקדה (85% מהמרואיינים ציינו pis בכן.). כן ציינו חלק מהמרואיינים נכונות לשלב שתוף בשלבים שונים של התכנון.	!
תהליך התכנון הוא רצף של שלבים. שתוף מקסימלי (או שותפות מלאה) מושג אם וכאשר הצנוו! מלווה את כל שלבי התכנון. מטעמים מעשיים נחוץ להגדיר שלבים בהם השתוף רצוי, נחוץ ועפו׳ להועיל ביותר לתכנון. דו״ח 1969) skeffington) קבע 4 שלבים בהם יש להשקיע מאמצי פרסת בהקשר ל- structure Plan הבריטי. השלבים הללו הם בבחינת המינימום ההכרחי וכוללים, בנוסף לעצם הפרסום דרישת תגובה מהצבור^1): (1) הודעה כי התכנית נמצאת בהכנה. (2) פוסוו ממצאי הסקרים. (3) הצגת נושאי תכנון עקריים ופתרונות אלטרנטיביים. (4) תאור האלטרנטינו הנבחרת. ארועי השתוף השונים אשר דווחו מורים על התאמת המלצות דו"ח skeffington ודרישווז 1972 ;1971 Town and Planning Acts לתנאים המיוחדים ברשויות השונות.
הגישה הגמישה לישום המלצות נראית לנו מתאימה גם לישום בארץ, זאת למרות המגבלות אפו בה,במי וחד במציאות הישראלית בה קיים חשש משקול דעת הנתן לרשויות המקומיות.
עקב ההבדלים הרבים ביו הועדות המקומיות וביו התכניות מהסוגים השונים ובנושאים עונים, לא ניתן ליישם נוהלים זהים בכל התכניות ובכל הועדות. בנושא שלבי חטתוף קיימת אפשרות שבתכניות מסוימות תישאר הגשת התנגדויות אפשרות ההשתתפות היחידה (למשל, בתכניות קטנות בהן העניו הצבורי מצומצם כפי שעולה מממצאי הסקרים האמפיריים). יתכן מאידך לווי טל התכנון ע"י נציגות התושבים - מעין תכנון משותף כולל שתוף ביצירה, למשל בתכנון שכונה או ישוב קהילתי (בתכניות בסדר גודל בינוני אנו עדים למעורבות רבה בשעת הגשת התכניות כפי שראינו בממצאי הסקרים).
השלבים בהם לדעתנו רצוי שתוף הצבור במרבית התכניות הם:זהוי בעיות, זהוי מטרות, קניעת סדרי עדיפויות, זהוי אמצעים, הערכות פתרונות, בחירת פתרון מועדף, מעקב והערכה. יתכן שתוף בתכניות נבחרות גם ביצירת פתרונות אלטרנטיביים.
8.3.6 המשאבים הדרושים לשתוף ו"מחיר" השתוף
בסקר הראיונות בועדות התכנון גילו רוב המרואיינים מודעות רבה לעלויות ולסכנות העלולות להתלוות להליכי שתוף הצבור, בצד מודעות לכך ששתוף נוסף דרוש ובנגוד לידע מצומצסיבמה שנוגע לממדי השתוף הקיימים והאפטרייט^/ במה שנוגע לשתוף הקיים,רווחת הדעה כי הליכי הגשת ושמיעת התנגדויות מעכבים בצורה משמעותית את שלבי אטור התכנית. נראיונות העלה חשש,שהוספת הליכי שתוף תעכב את הליכי הכנת ואשור התכניות ותגרום נזק לתכנון.
יש המציעים לצמצם גם בהליכים הנהוגים כעת ע"י מנוי חוקר (עפ״י סעיף 107 בחוק), קצור תקופת ההפקדה ומניעת טמיעתם של מתנגדים בועדה המקומית (דו"ח ועדת בר-םלע 1981 וכן מדברי כמה מהמרואיינים). יש המנסים לצמצם בהגדרת "המעונין בתכנית הרואה עצמו נפגע על ידי התכנית" (זכות עמידה בפני הועדה המחוזית), מחשש טרבוי ההתנגדויות עלול לעכב את התכנון ולפגוע עקב כך בצבור. בג״צ נטה לפרוש מצמצם טל	זכות העמידה בהתנגדויות
כועדה המחוזית והשווה אותה כמעט לקריטריונים המצומצמים של זכות עמידה בבג״צ. למרות זאת, מממצאי מחקרנו ערלה כי במרבית הועדות שומעים כל מתנגד, בין היתר מחטט טמא יימצא זכאי לטמיעה בשעת דיון בבג״צ.
במחקר זה בחנו אמפירית נכונות ההשערה המקובלת כי הליך ההתנגדויות מעכב את התכנון.
מצאנו כי באוכלוסית התכניות אשר תקופת הזמן בין אשור הפקדה לאשור מתן תוקף היתה עד שנתיים היה הממוצע 7.26 חדשים בתכניות ללא התנגדויות ו-7,92 חדשים בתכניות עם התנגדויות. לפנינו הבדל של כחצי חודש בלבד והוא זהה לזמן הנדרש למשלוח הודעות למתנגדים. אם ניקח בחשבון כי תקופת ההפקדה נמשכת חדשיים - הרי הליכים בירוקרטיים מעכבים כל תכנית 5 חדשים בממוצע. נראה כי אמנם הליכי האשור נמשכים זמן ממושך - אולם הליכי השתוף המתגונן אינם הסיבה העקרית לכך. הבדיקה המתוארת לעיל נערכה כאמור בועדה מחוזית חיפה בלבד. התרשמותנו היא כי ועדה זו מייצגת את המצב בארץ, אולם מו הראוי לבחון את הנושא בועדות נוספות. ממסקנותיו של טרנר (1976) עפ״י הנסיון בועדה מקומית ירושלים אנו למדים כי עקר ענוב התכנון והאשרר נובע מסיבות אדמיניסטרטיביות ובירוקרטיות. הוא ממליץ על הרחבת שתוף הצבור תוך כדי ייעול המערכת הניהולית.
לדעתנו, ניתן יהיה לצמצם במידת-מה בהליכי השתוף הקיימים ע״י מנוי חוקר לשמיעת התנגדויות ואף דחיה על הסף של התנגדויות טורדניות ולא רלוונטיות בצורה בולטת, אם וכאשר יונהגו הליכי שתוף נוספים, החל בשלבי תכנון מוקדמים.
ההצעה אשר הוטמעה באחד הראיונות המוקדמים אשר ערכנו בדבר גביית אגרת השתתפות	1
ממתנגדים וחיוב בהוצאות את מי שהתנגדותו נדחית - תפגע בשתוף הצבור. הדבר עלול לצמצם	!
את זכות ההשתתפות ולהרתיע מגזרים מהצבור אשר במעורבותם אנחנו מעונינים.	|
הליכי שתוף נוספים כרוכים בעלות נוספת בזמן - של המשתף, המתכנן, המשתתף. דבר זה	।
אינו צריך לעכב במידה משמעותית את התכנון ואשור התכנית, שכן ניתן לבצע את מרבית הלי	י
השתוף תוך כדי תהליכי התכנון.
עלויות נוספות הן ממון (ציוד ומכשור, שכר עבודה וכוי), ויתכן - פגיעה באיכות התכנון, הורדת רמת התכנון היא טיעון רווח בקרב שוללי שתוף הצבור. במידה והשתוף אקראי, לא מתוכנן ולא מבוקר - תיתכן השפעה שלילית על התכנון, ועל כך עמדנו בפרק 2 לעיל. לצמצום הסכון אשר בטתוף ולצורך בקרת עלויות ותועלות נדרש תכנון קפדני של השתוף ומעקב אחר בצועו. המעקב יסייע ללמוד מהנסיון לשם יישום בעתיד ו/או בארועים נוספים.
לדעתנו, במערכת הישראלית, במידה ויבוצעו הליכי שתוף יש להתאים העלויות לסוג התכנית ילמטתנים נוספים.בעקבות המדריך לשתוף הצכור בתכנוו^נוכל להגדיר את העלויות במושגי
זמן, תקציב וציוד.כללית,בתכניות בעלות משמעות צבורית רבה יש להקצות זמן בינוני עד רב של המתכנן ושל הצבור ליישום השתוף בתכנון. התקציב מתמשך בכמות בינונית עד רבה" . שטח משתנה - גדול, לתערוכות ולכנוסים, בינוני וקטן - למפגשים מצומצמים - לועדים ונציגים. על ההשקעה בציוד להיות בינונית: ציוד מתוחכם במיוחד אינו נחוץ במרבית הנסיבות אולם יש לדאוג לציוד טוב ובכמות מספקת.
על כל הגורמים המעורבים להיות מודעים לעובדה כי הליכי שתוף הצבור כרוכים בעלויות, אולס גם לעובדה כי התועלת משתוף מבוקר ויעיל עולה לאין ערוך על עלותו.
8.4 לקראת גבוש הליכי שתוף נוספים ו/או חליפיים לשתוף הצבור בתכנון הסטטוטורי כישראל
בסעיף 8.3 רוכזו מסקנות והמלצות מתוך ממצאים התאורטיים והאמפיריים אשר פורטו ונותחו בפרקים 7-2. מסקנתנו המרכזית כפי שנוסחה בסעיף 8.2.2 לעיל מצביעה על צורך בשנויים בהיבטי שתוף הצבור במערכת התכנון הסטטוטורית בארץ. מסגרתו של מחקר זה אינה מאפשרת הצעת נוסחה מגובשת וחד-משמעית במה שנוגע לתהליך (או לתהליכי) השתוף הרצויים. לדעתנו דרוש פתוס מבוקר של הליכי שתוף צבור חליפיים בקונסטלציות השונות.
פיתוח זה, רצוי כי ייעשה בתהליך של תכנון רציונלי באופן שניתן לבקר את השלבים וטוניס. לדעתנו דרוש שלוב של בעלי עמדה ונציגי צבור בהרכבת התהליכים במגמה לקבל היזון חוזר ולשם התאמה מרבית לצרכים ולאפשרויות היישום בפועלה/ בשלב ראשון אנו מציעים העברת תמצית החומר המפורט במחקר זה ׳ 1 - כולל מידע, הצעות ומסקנות, אל בעלי דעה, נעלי עמדה ונציגי צבור בלווי שאלון עם בקשה לקבלת תגובות, הערות, הצעותע . במידה והצעתנו בדבר פיתוח מבוקר של הליכי שתוף תתקבל - דרוש כי נושאי הגדרת המשתתפים בפיתוח, לוח הזמנים, מקורות ומסגרת תקציבית ישולבו בתהליך הפיתוח מתחילתו.
מומלץ כי יישום ההליכים אשר יפותחו ילווה בקרה, מעקב ועדכון - יתכן יישום במדגם טל תכניות ו/או במדגם רשויות ולימוד מהנסיון המצטבר.
8.4.1	מימדי גמישות בשתוף הצבור בתכנון הסטטוטורי
מניתוח ממצאי מחקרנו אנו מסיקים כי הסכוי להרכבת הליכי שתוף צבור אחידים וחד-נוטמעיים אשר יתאימו בכל הנסיבות ולכל התכניות - אפסיים. בתרשים מם' 8.1 מתוארים חמישה מימדים בהם קיימת או עטויה להתקיים גמישות בהליכי השתוף:
’	ביצירה.
א.	רמת השת ו ף	:	בידיעה ---------------------
.	חוץ סטטוטורי.
נ. שלוב השתוף בחוק: פנים ---------------------- י
,	,	רבח
ג.	מידת שקול	הדעת	לדרגים	השונים: חסרה -------------
ד.	התאמת התהליך למשתני התכנון : חסרה ---------------- דנת
ה.	השלב בתהליך התכנון בו השתוף מופיע : שלב אחד ------------------רציפות
מהסקרים האמפיריים עולה כי למרות העובדה שהחוק מגדיר תהליך יחיד ומוגדר לשתוף הצבור בתכנון הסטטוטורי (מתאים לשלבים הנמוכים ביותר ברכיבים אשר צוינו לעיל),בפועל קיים טוני בישובים השונים ובתכניות השונות (החוק אינו אוסר טונות זו כפי שצויין לעיל).
בתרשים 8.1 פורטו ממדי הגמישות האפשריים בתהליכי שתוף הצבור, תוך פרוט שלבים ברצף
האפשרי לגבי כל מימד. תאורטית ניתן להרכיב צרופים שונים לפרופיל של הליכי שתוף.
צוין המצב הקיים בפועל (בסימן ------) וכן שתוף מרבי האפשרי לדעתנו בלא שנוי החוק
(בסימון —|—|_|_ ). כן צויינו תחומים להרכבים אפשריים ורצויים לדעתנו של שתוף במערכת הישראלית. מתוך תחומים אלה ניתן להתאים הליכים תואמים למשתנים השונים של המערכת.
בהמשך להנחתנו בדבר הצורך בשמירה על רכיבי גמישות בפיתוח הליכי שתוף הצבור״בתרשים מם׳ 8.2 מתואר פרוט מימדים אפשריים בפיתוח אסטרטגיות לשתוף הצבור בתכנון הסטטוטורי תוך ציון עדיפויות. מימדי השתוף עפ"י אלתרמן, לו-יון, צירצימן (1981). אסטרטגיות הטתוף יותאמו למשתנים הטונים של התכנון ויכללו בכל מקרה אחד או אחדים מרכיבי כל מימד.
בתרשים 8.3 הודגשו השלבים בהם רצוי ואפשרי לדעתנו לשלב את שתוף הצבור במערכת התכנון הישראלית. בתרשים הודגשו השלבים בהם שלוב זה דרוש במיוחד לדעתנו. הסימון נעשה על רקע תרשים הכנת תכנית מתאר מקומית על פי חוק התכנון והבניה תשכ"ה (1965). התרשים מציין בעקר את שלבי אישור התכנית. תהליכי התכנון והבצוע אינם כלולים בחוק, ולכן מובאים במקוצר בתרשים. בשלבי התכנון והבצוע נדרשת במיוחד מעורבותו של הצבור. דבר זה הודגש גרפית בתרשים.
בתרשים 8.4 הודגשו השלבים בתהליכי התכנון בהם לדעתנו שתוף הצבור אפשרי ואותם שלנים בהם שתוף זה חיוני ביותר. תרשימים 8.3 ו-8.4 מבליטים את הצורך ביישום השתוף נתחליך במקביל ובשלוב בתהליך התכנון, תוך הדגשת הצורך בהזון חוזר, מעקב ובקרה גם לאחר השלמת שלבי התכנון והאשור ולקראת עריכתה, או עדכונה, של התכנית.
8.4.2 יישום שתוף הצבור
מהנסיון במערכות התכנון ובמערכות אחרות בארץ ובמדינות נוספות ניתן להצביע על דרכים טונות ליישום שתוף הצבור וכן על דרכים אחדות לבקרת היישום. עקב מורכבות המערכת ורבוי רכיבי אי-ודאות - הכללת אלמנטים של גמישות בהליכי שתוף הצבור - חיונית. גמישות זו עטויה לבוא לידי בטוי במסגרת החוק והנוהל. רבים מהמרואיינים בסקר הראיונות נרתעו ממתן שקול דעת למקבלי החלטות ברשויות התכנון וכן משלוב הליכי שתוף אשר בנוהל ואינם מתחייבים כחוק. מאידך, ידוע כי הליכי חקיקה ושנוי חוקים ממושכים וסבוכים.במערכת התכנון, עלולים להגיע למצב בו התנאים אשר גרמו לשנוי חוק משתנים טרם אישורו. אחת האפשרויות היא הכנסת אלמנטים של גמישות בחוק או בתקנות^1/ לדוגמא:
(1)	חיוב הוכחת יישום שתוף בשלושה מתוך חמישה שלבי תכנון מפורטים וכן בשניים מתוך ארבעה שלבי אישור.
(2)	חיוב הכללת תסקיר שתוף הצבור עם מסמכי הרקע של כל תכנית המוגשת לאשור (או של תכניות מסוגים מסויימים) בדומה לתסקיר השפעה סביבתית.
(3)	הבטחת תמריצים כמסגרת החוק או באמצעים אחרים לרשויות המוכיחות יישום שתוף הצבור בדרכים ובשלבים העונים לקריטריונים מוגדרים(בנוםח שיטת ה"מקל והגזר" המקובלת בארה"ב ובה,באמצעים מינהליים,ע״י הקצאת ומניעת תקציבים, השלטון הפדרלי משפיע על תהליכים שונים במדינות).
(4)	חיוב העסקת יועץ לשתוף הצבור (בדומה ליועץ תחבורה שחיוב העסקתו מקובל היום בנוהל בתכניות מתאר ובתכניות מפורטות מורכבות).
קביעת הנושאים והסעיפים בהם יש לחייב את שתוף הצבור במתכונת זו או אחרת בחוק, חורגת מתחום מחקרנו. לרעתנו^רצוי לשלב שנויים בחוק בנושא שתוף הצבור בעדכון סעיפים נוספים אשר נגיעתם לשתוף הצבור שולית או עקיפה אם בכלל, ולגביהם לא נוכל לחוות דעה במסגרת עבודה זו.
לדעתנו, אין להרתע מיישום נוהלים כלל-ארציים, מחוזיים או מקומיים במה שנוגע לשתוף חצבור בנוסף או במקום שנוי החוק.
ההתאמה לתנאים מקומיים חשובה לדעתנו במיוחד בהקשר לשתוף הצבור בתכנון הסטטוטורי. על הרטויות המקומיות להיות מעונינות בטתוף התושבים בתחומן ואליהן יש לדעתנו להעביר את מרבית האחריות והכלים ליישום טתוף זה. על בעיות כח האדם המיומן ניתן להתגבר באמצעות תדריכים, סמינריונים ־, שלוב גופים וולונטריים־מקצועיים ובמידת הצורך - העסקת יועצי סתוף מנוסים . נושא חנוך הצבור, המתכננים, הפוליטיקאים, שלוב למוד ושתוף שב ועולה נתקשר זה.
תנאי ראשוני והכרחי לדעתנו להשגת מטרותיו העקריות של שתוף הצבור ולעצם יישומו בצורה יעילה ומועילה הוא הכרה טל הגורמים המעורבים השונים בחיוניות אשר ביישומי תוך כבוד הדדי והכרת המגבלות. נושא זה מתקשר לחנוך אשר הוזכר לעיל ובפריסה רחבה יותר לרבים מרכיבי הפעילות בחברה דמוקרטית. הוא בא לידי ביטוי בחלק מהראיונות אשר ערכנו וכן נספרות.